Title: Oeuvres completes de saint Cyprien, eveque de Carthage. Traduction nouvelle ... par M. N. S. Guillon, Tome second (Lettres)
Creator: Cyprian of Carthage; Nicolas-Sylvestre Guillon, bishop of Maroc (translator)
Publisher: Paris: J. Ange et Cie, editeurs (imprimerie Decourchant, Paris, per the title page)
Publication Date: 1837 (printed at file line 83)
Rights: Public Domain (pd-us-by-date: published 1837)
Language: fra
Source: archive.org item saintcyprien0002unse (catalogue title "saint cyprien", author field "m.n.s. guillon", volume 2, date 1837), full text at https://archive.org/download/saintcyprien0002unse/saintcyprien0002unse_djvu.txt. Fetched and opened directly 2026-09-30 by the lpc library sweep (second pass); the byte count of the downloaded file (772,484) equals the size archive.org lists for the djvu.txt. Title page read in the OCR at file lines 16-83 ("Saint Cyprien ... Par M. N. S. Guillon ... Tome second ... 1837"); the item carries no rights tag, so the call rests on the printed date.
Provenance note: Extracted unaltered: the item's own djvu.txt is reproduced whole after this header; nothing was stripped, normalized or corrected, so scan notices, library stamps and OCR errors remain as scanned.
Content note: French translation of Cyprian's letters, with the volume's own headings such as "LETTRE DU CLERGE ROMAIN A SAINT CYPRIEN" (file line 4547) and "LETTRE SYNODALE DES EVEQUES REUNIS A CARTHAGE" (file line 13496). The letters begin at file line 138. The volume closes with "FIN DU TOME SECOND ET DERNIER" (file line 17198) and its table. The letter numbering is the translator's own; it has not been reconciled here with Hartel's numbering in cic/texts/cyprian_opera-omnia-critical_hartel-csel3-pars1-2.txt.

______________________________________________________________________

OEUVRES COMPLETES 


SAINT CYPRIEN. 


pd PROPER LEELA EOADR g 


26 7 x 
PARIS, DECOURCHANT, IMPRIMEUR, 
x 4, nus p'gRFCRTH. Sa 


5d SUR SNCSACIECIS SSCHRETNEIS” 


C2UVRES COMPLETES 


DE 


SAINT CYPRIEN, 


EVEQUE DE CARTHAGE. 


TRADUCTION NOUVELLE, 


PRECEDEE D'UNE NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIE DU SAINT DOCTEUR, 
ET ACCOMPAGNEE DE REMARQUES CRITIQUES, 


PAR M. N. S GUILLON, 
EVEQUE DE MAROC, 


AUMONIER DE SA MAJESTE LA REINE DE$ #RANCAIS, 
PROFESSEUR D’ELOQUENCE SACREE DANS LA FACULTE DE THEOLOGIE DE FARI8, 
AUTEUR DE LA BIBLIOTHEQUE CHOISIE 
DES PERES DE L’EGLISE GRECQUE ET LATINE: 


Dum liber ullus erit, dum scrinia sacra litterarum, 
Te leget omnis amans Christum, tua, Cypriane, discet. 
(Puvosxt. Psawrern, Hymn, xn.) 


Gt 
TOME SECOND. a 


Saris, 
J. ANGE ET Cc", EDITEURS, 
RUK GUENEGAUD, 19. 


A. CHEBEST, LIBRAIBE-COMMISSIONNAIBE, 
MEMES RUE ET NUMERO. 


Persailles, 


LIBRAIRIE DE L’EVECHE, RUE SATORY, 28, 


1837 


= 


be sy tilt sare ae “hay 


a 


oe a 


Les lettres de saint Cyprien attestent a la fois et 
l’étendue de sa sollicitude et la beauté de son génie. 
Nous en comptons quatre-vingt-deux. La plupart 
furent écrites durant la persécution. On voit que, 
docile au précepte de I’Evangile, le saint évéque 
n’avait pas voulu s’exposer aux furcurs de la tyran- 
nie, bien résolu de ne point s’y soustraire quand le 
moment du sacrifice serait venu. Du lieu de sa retraite, 
il ne cessait de diriger son troupeau, animant les 
forts, soutenant et relevant les faibles, consolant les 
affligés, fixant les regles de la discipline par un mé- 
lange admirable de fermeté et de douceur, prodi- 
guant a tous l’assistance de son zéle, de ses lumiéres 
et de sa charité. Tout s’y trouve, piété tendre et dé- 
licate, grandeur de courage, élévation dans les sen- 
timents, connaissance profonde de nos Livres saints, 
chaleur de mouvements, majesté de langage, tout ce 
qui fait reconnaitre lorateur. vraiment évangélique. 
Aussi nos grands prédicateurs en font-ils un fré- 
quent usage. Quant a leur classification, qui varie 
dans toutes les éditions précédentes, nous avons suivj 
eclle de Pévéque d’Ox fort. 


RS 9 GE 


ey ieee ty) 


(, obey hice “aaitey He ets Ee © 


oh anon ausie sorb’ es : 
ee a r r® | My 
Webern os ig 
https://archive org/details/saintcyprien0002unse z 
s ey iq 


LETTRES 


DE 


SAINT CYPRIEN. ——~ 


<“SSSSSVesosoVeSssessoeSeSSssSSsSSsssn 


i. 


CECILE CYPRIEN A DONAT, SALUT “.. 


Vous faites bien, mon cher Donat, de me rappeler; 
une promesse que je n’avais pas oubliée. La saison 
et la liberté d’esprit qu’elle nous donne, 1’a-propos 
des vendanges, et l’usage ou l’on est de consacrer 
au repos la derniére période de l’année, le lieu 
méme ou nous sommes, une certaine mollesse que 
Yautomne répand dans chacun de nos sens avec 
Jes douces vapeurs qui s’exhalent de nos jardins, 
tout conspire 4 provoquer de ces conversations qui 
occupent si agréablement les journées et dont le 
charme secret, se faisant sentir a nos coeurs, les pré- 


a Celle-ci est précédée, dans quelques édilions, d’une lettre 
de Donat a saint Cyprien. Ce n’est quwun fragment sans nul 
intérét. Tout ce que |’on peut en recueillir, c’est que Donat 
recut le baptéme en méme temps que notre saint évéque, et 
qu’il avait, comme lui, donné des lecons de rhétorique a Car- 
thage avant sa conversion. Ce n’est pas une raison pour con- 
clure de un et de autre qu’ils eussent exercé la profession 
d’avocat, On trouve le nom de Donat parmi les évéques d’A- 


S'S 24 
pare & Pamour de la vérité et a la connaissance des 
commandements divins“. Pour que notre entretien 
ne soit troublé par aucun téemoin étranger, ni inter- 
rompu par des bruits importuns, allons loin de la 
maison nous retirer sous ce berceau. Nous y trou- 
vyerons une solitude a souhait, défendue eontre les 
ardeurs du soleil par Pépais feuillage de cette vigne 
dont les rameaux se jouent en serpentant le long 
de cette treille qui la soutient, et nous presentent 
un portique de verdure. Nous pouvons ici commo- 
dément méditer et conférer ensemble; et tandis que 
le riant aspect de ce beau verger récréera nos regards, 
notre esprit se nourrira agréablement des vérités 
uliles que nous pourrons faire entendre. La seule 
pensée qui vous occupe A ce moment, et fait dispa- 
railre & vos yeux tous les charmes de ce paysage, 
‘est sur quoi portera notre entretien. Grace a Paf- 
fection que vous me portez, votre curiosité fit que 
je vous vois tout yeux et tout oreilles, prét a re- 
cueillir avidement chacune des paroles qui sortiront 
de ma bouche. Eh! que puis-je vous dire? qu’atten- 
dez-vous de mo? qui soit digne dintéresser votre 
ceeur? La médiocrité de mon génie ne vous promet 


irique, ce gui a fait creire qa‘il est celui A qui cette lettre est 
adressée. 

Elle sembie presenter la forme @ua traité on den discours 
plutot que celle dunessimple lettre envoyée & une personne 
absente. Saint Augustin lappelle un livre, Tillemont lui denne 
le titre de Diglogue, quoique saint Cyprien y parle seul. Ce 
qui motive celte opinion, c'est lamanivre dont se termine len- 
tretien. L'auteur invite som ami present & chanter de pieur 
canlques avant de commencer leur repas. 

(¢) Toxt conspire & provoquer. 

On lit dans le latin : Hic... studentibus fabulis in divina pree- 
cepia conscientiam pectoriy erudire, La phrase n'est point ter- 
minge, outve que Pexpression est embarrassee, (Pamelius.) 


HID ag 
pas une bien riche récolte; rien qui ressemble a la 
pompe de ces productions que la nature étale autour 
de nous. Toujours essaierai-je de satisfaire a votre 
désir autant que je le pourrai. La matiere elle-méme 
suppléera 4 la faiblesse de mes moyens. Que dans 
les discussions qui s’agitent au barreau, a la tri- 
-bune aux harangues, une éloquence ambitieuse se 
répande en subtils raisonnements; quand on traite 
de la divine essence, l’expression pure et simple du 
sentiment n’a pas besoin de J’appareil du langage. 
La foi ne veut pour tout ornement que la substance 
des choses. | 

N’attendez donc pas de moi que je vous parle 
avec élégance, mais avec force, ni que j’aie recours 
4 cette rhétorique étudiée, mensongére, qui ne s’oc- 
cupe qu’a flatter les oreilles. Je rendrai bien mieux 
hommage a la miséricorde de mon Dieu, en n’em- 
ployant que le langage naif de la vérilé. Apprenez 
ce qui se sent, plutot qu’il ne se démontre, ce qui 
ne s'acquiert point par de longues et pénibles études. 
Non. Il faut le puiser 4 la source d’une grace préve- 
nante qui d’elle-méme épanche ses trésors. 

Du temps ot j’étais plongée dans les ténebres et 
dans une profonde obscurité, flottant sur ta mer 
orageuse du siécle, j’errais ca et la, sams avoir dé 
route fixe, vivant dans Vignorance de moi-méme, 
tant j’étais loin de la vérité et de la lumicre. 
Je regardais comme bien dur 4 croire, et bien diffi- 
cile 4 exécuter, vu les préventions ou j’étais alors, 
ce qu’on me promettait de la bonté de Dieu pour étre 
sauvé : que l’on pit naitre encore une seconde fois, 
prendre une vie nouvelle dans les eaux sacrées du 
baptéme, s’y régénérer, en se dépouillant de tout 
ce que l’on avait été jusque-la, devenir,; sans chan- 


/ 


%- 10 -<4 

ger de corps, un homme tout nouveau. Ou est, me 
disais-je & moi-méme, la possibilité de renoncer 
tout 4 coup, soit 4 des penchants naturels, soit a 
des habitudes invétérées, dont les impressions se sont 
profondément enracinées dans |’Ame? le moyen de 
devenir sobre, quand on est accoutumé a la bonne 
chére et au luxe des festins; de ne se montrer dé- 
sormais que sous.l’extérieur le plus simple, qui vous 
confonde avec les derniers du peuple, quand on 
ne paraissait en public qu’avec une riche parure, 
éclatante d’or et de pourpre? Demandez a cet 
homme, nourri dans les dignités et les honneurs 
ou il mettait son bonheur; demandez-lui de des- 
cendre 4 la vie privée, 4 cet homme d’intrigues, 
environné de la troupe de ses clients, qui se croit 
honoré par lassiduité des devoirs qu ils s’empressent 
de lui rendre; il regarde comme une grande peine 
de se trouver vis-a-vis de lui-méme. Qui s'est laissé 
enchainer, durant tout le cours de sa vie passée, 
par les liens des voluptés, devient, par l’empire de 
Vhabitude, l’esclave de ses sensualités, dominé par 
Yorgueil, emporté par la colére, sensible aux seules 
amorces de l’ambition, de la volupté qui l’entraine. 
Telles étaient les pensées qui venaient souvents offrir 
4 mon esprit. Je me sentais de toutes parts enlacé 
dans les passions qui me captivaient autrefois; je 
cédais avec complaisance a leur empire qui me 
paraissait invincible, et. m’dtait ’espérance de pou- 
voir m’arracher jamais 4 des maux qui ayaient pris 
sur moi l’ascendant de la nature. 

Mais aprés que les souillures de ma: vie passée 
eurent été lavées dans le bain régénérateur, et que 
Ja lumiére d’en haut eut pénétré mon Ame purifiée ; 
apres que, en recevant l’Esprit saint, jeus été en- 


- 11 
fanté a une seconde vie; renouvelé par les mer- 
veilleux effets de cette grace céleste, j’ai vu tout a 
coup mes doutes se dissiper ; ce qui était auparavant 
scellé pour moi s’est ouvert 4 mes yeux; les choses 
qui ne me présentaient que ténébres sont devenues 
lumineuses ; des difficultés qui me ‘paraissaient 
insurmontables se sont évanouies; ce qui me sem- 
blait impossible s'est aplani. En sorte qu'il était 
visible que ce qu’il y avait en moi auparavant de 
charnel et de sujet au péché venait de la terre, et 
que ce que l’Esprit saint commengait d’animer 
venait purement de Dieu. Vous n’ignorez pas plus 
que moi, vous étes le premier 4 reconnaitre ce que 
nous avons perdu, et ce que nous avons gagné a 
mourir au péché, 4 commencer a vivre 4 la vertu ¢. 
Si je le rappelle, ce n’est pas pour m’en faire hon- 
neur a moi-méme : on est toujours suspect et crimi- 
nel de se vanter soi-méme. Ce n’est point vanilé, mais 
reconnaissance, d’attribuer la gloire de ce qu'il y a 
de bien en nous 4 Dieu, et non pas a homme; de 
rapporter a la grace de la foi le bonheur de n’étre 
plus dans le péché, comme a l’erreur de homme 
Vétat de péché ot lon était. N’est-ce pas de Dieu 
seul que vient tout ce que nous pouvons? Dans fui 
est la source et le principe de cette force, qui nous 
élevant au-dessus des choses de Ja terre, nous fait 
connaitre a l’avance Jes biens futurs. Seulement, 
gardons-nous d’une confiance présomptueuse. Sans 


@ A mourir au péché, a commencer a vivre ala vertu (mors 
ipsa criminum, vita virtutum). Ce que le poéle Prudence a 
imité dans ces vers de sa lettre xm, a Séverc : 


Culpa perit, sed vita redit : vetus interit Adam, 
Et noyus elernis nascitur imperiis. 


y- 12-4 
la crainte, on ne peut garder Vinnocenee, parce 
qu’elle en est la garde assurée. Méritons par la 
crainte que le Seigneur, qui a bien voulu éclairer 
nos Ames, y inaintienne sa présence, par le concours 
d'un saint empressement de notre part a acquitter 
les oeuvres de justice. Ne permettons pas que le bien- 
fait que nous avons recu engendre une négligence 
qui rouvrirait ’accés de notre Ame 4 ’ennemi du 
salut. Si vous ne sortez point des voies de la justice 
et de linnocence; si vous y marchez d’un pas ferme 
et assuré; si, vous tenant fortement attaché au Sei- 
gneur, vous persévérez 4 étre ce que vous avez 
commencé, sa grace vous donnera d’autant plus de 
facilité et de force, qu’elle s'accroitra davantage en 
vous. H n’en est pas des dons célestes comme de 
ceux que nous recevons de la main des hommes, 
toujours étroits et mesurés. Les dons de Esprit 
saint s’épanchent avec largesse, avec l’abondance 
du fleuve qui déborde sans étre arrété par les digues 
qui semblaient vouloir Vassujettir 4 un cours réglé. 
Tout ce qu'il demande, ¢’est que nos cours en soient 
avides, qwils s’ouvrent pour le recevoir; et Ja 
mesure de la foi que nous y apportons, est la mesure 
des faveurs dont nous y devons étre investis. Tels 
sont les priviléges que recoit Vame chrétienne fidéle 
au devoir de la chasteté, de la tempérance, pure 
dans ses pensées comme dans sen langage, dont la 
vertu n’a subi aucune éclipse : de pouvoir guérir les 
maladies corporelles, arréter la violence des poisons, 
rendre la santé spirituelle 4 ceux qui lont perdue, 
calmer les emportements, triompher des humeurs 
les plus intraitables, et des inclinations les plus mal- 
faisantles, pour les plier sous le joug de la patience, 
ei leur inspirer les vertus les plus contraires a leur 


b- 15 

naturel, Elle peut se faire obéir des esprits impurs, 
les contraindre par des menaces sévéres 4 nous faire 
les aveux que nous en exigeons, ase retirer des corps 
dont ils se sont emparés, les chatier par le fouet, 
par le feu*; tous’effets invisibles et qui ne se mani- 
festent que par le résultat et la publique évidence. 
Nulle action au dehors; et déjala sentence s’est exé- 
cutée. Ainsi, le divin Esprit, qui n’a fait encore qu’é- 
baucher l’ceuvre de notre régénération, se met-il en 
possession de son empire. Tant que nous n’aurons 
pas dépouillé cette enveloppe mortelle, les prodiges 
qu’jl exerce en nous restent encore voilés aux yeux 
du si€ele, qui ne voit en nous que ce qui parait 4 ses 
regards. A quelle force, 4 quel degré de puissance 
ne parvient donc pas Pame renouvelée par le bap- 
téme, puisque non-seulement elle se voit émancipée 
des liens qui Vattachaient au monde, purifiée de 
ses souillures, inaccessible 4 sa contagion, mais 
agrandie et fortifi¢e! elle commande en souveraine 
a toute Yarmée des démons. 

Pour apprécier mieux le bienfait auquel nous avons 
été appelés, laissez-moi mettre dans vos mains un 


2 Cet empire que les exorcistes chrétiens exercaient visible- 
ment alors sur les possédés est attesté par des preuves irrécu- 
sables. Tertullien!proposait ce défi aux paiens de son temps: 
« Qu’on fasse venir devant vos tribunaux un homme reconnu 
pour étre possédé du?démon; qu’un chrétien, quel qu’il soit, 
nJimporte, commande a cet esprit de parler, il avouera qu'il est 
véritablement démon, etc. » (Apolog., ch. xx111.) Saint Cyprien 
affirme la méme chose dans sa lettre au proconsul Démétrien. 
Quant a Ja puissance des miracles donnée par Jésus-Christ a 
ses, apOtres, ilest impossible de nier qu’i/s ne fussent communs 
sous leurs premiers successeurs. Saint Augustin et saint Am- 
broise avaient été témoins de ceux qu’ils racontent; et saint 
Jean Chrysostome explique admirablement pourquoi ils avaient 
cessé d’étre fréquents dans 1 Eglise. 


ie 

flambeau & Ja lueur duquel vous pourrez découvrir 
de quelles profondes ténébres le monde est enve- 
loppé. Imaginez pour un moment que vous soyez 
tout A coup transporté sur le sommet le plus élevé 
d’une haute montagne, et que de Ja, planant en li- 
berté sur tout le reste du monde, vous promeniez 
vos regards sur chacun des objets qui en agitent la 
scéne orageuse. Combien a ce premier apergu le 
monde vous fera pitié! combien, en faisant un secret 
retour sur vous-méme, vous vous applaudirez, et re- 
mercierez la bonté divine de vous avoir sauvé d’une 
mer si agitée! Aprés quoi, descendant aux détails. 
de la vie humaine, portez un coup d’ceil attentif sur 
les divers emplois dont les hommes sont occupés. 
O Dieu éternel! quel tracas! quel mélange de choses! 
quelle étrange confusion! sur la terre, le brigandage 
infestant la voie publique; sur la mer, des pirates 
plus redoutables que ses tempétes. Partout, la 
fureur des combats, la guerre divisant les peuples, 
et le sang humain coulant a grands flots! tuer son 
semblable, homicide puni de mort dans un simple 
particulier; action grande et généreuse quand on se 
réunit pour le commettre ; et le meurtre est stir de 
Yimpunité, non pour étre légitime, mais plus har- 
bare. 

Jetez les yeux sur les villes : quelle bruyante agi- 
tation, plus déplorable que le silence des tombeaux! 
On vous appelle aux jeux féroces de l’amphithéatre, 
pour y repaitre, par des spectacles de sang, une cu- 
riosité sanguinaire. Cet athléte fut longtemps nourri 
des sucs les plus substantiels : on l’engraissait pour 
le jour ot il doit mourir 4 plus grands frais. Un 
homme égorgé froidement pour le plaisir des yeux! 
_ Le meurtre érigé en science, transformé en étude, 


15 -- 

en usage ! Non-seulement il faut commettre le crime: 
il faut en tenir école! O comble @’inhumanité! L’in- 
dignation fournira-t-elle jamais d’assez fortes expres- 
sions pour retracer de semblables horreurs? C’est un 
état de tuer, une gloire de mourir! Qu’est-ce, dites- 
moi, qu'un métier ot l’on s’expose aux animaux fé- 
roces sans y étre condamné’, sans l’avoir provoqué 
par aucun crime; pour le barbare orgueil de les 
combattre? Il fait beau voir ces jeunes gladiateurs 
dans la force de lage, d’un extérieur qui n’a rien de 
repoussant, d’une mise recherchée, tout fiers de l’in- 
famie et du trépas a quoi ils se dévouent, combat- 
tant, non par arrét, mais par fureur, descendre dans 
l’arene, sous les yeux de leurs sceurs, de leurs fréres, 
de leurs méres, qui ne manquent pas de s’y rendre 
pour rehausser par leur présence l’intérét du spec- 
tacle, et viennent applaudir a ces scenes déplorables 
ou la nature est outragée. Ils ne soupconnent méme 
pas que ces barbares divertissements en font autant 
de parricides. 

Arrétez vos regards sur les représentations dra- 
matiques qui se donnent sur les mémes théatres. 
Mémes aspects, non moins douloureux, non moins 
humiliants. La tragédie a pour objet de retracer les 
crimes anciens. Le parricide, l’inceste le plus mon- 
strueux y sont reproduits sous des images qui leur 
rendent toute l’énergie de la réalité; on a peur que la 
postérité n’oublie les horreurs dont le cours des sié- 
cles avait affaibli le souvenir. On apprend a toutes 
les générations que |’on peut faire encore ce qui fut 
fait autrefois; on faire revivre, on perpétue, on éter- 


@ Sans y étre condamné. Tertullien déplore avec la méme 
énergie ces jeux féroces de l'amphithéatre. V. Biblioth. choisie 
des Peres, t. 111, p. 179. 


- 16 - 
nise, on propose a limitation, des choses dont I’ habi- 
iude de les voir a fait disparaitre ce qu’elles avaient 
d’odieux. Le crime s’oublie, et exemple devient loi. 
On gotite une secréte jouissance a retrouver ailleurs 
Vimage de ses propres faiblesses, a connaitre jus- 
qu’ou la passion peut aller. On prend lecon d’adul- 
tére en le voyant représenter. Excitée par la protec- 
tion que les vices recoivent de la licence publique, 
telle femme vient au thédtre: peut-étre elle y était 
entrée chaste; elle en sort criminelle. Quelle école 
pour les mocurs! quel encouragement au mal! que 
d’aliments pour les passions, que Vaspect toujours 
contagieux de ces pantomimes effrontées, de ces raf- 
finements de débauche qui insultent sans pudeur 
aux lois de la nature! On se dépouille de son sexe, 
on ne rougit pas de renoncer a sa dignité d’ homme; 
d’autant plus stir de plaire qu’on se montre plus res- 
semblant a une femme. Ce reste d’homme, ce corps 
dégradé, flétri par la mollesse, qu'il paraisse sur la 
scéne, ce qui fait son opprobre devient son titre de 
gloire. On vante ses talents en proportion de son in- 
famie. Tous les regards fixés sur lui le dévorent avec 
ivresse: 4 quels désordres n’excitent pas de pareilles 
séductions?. Pas un spectateur dont elles n’allument 
les sens, et ne réveillent les penchants déréglés; pas 
un coeur honnéte ot elles n’étouffent le cri de lacon- 
science quand elle s’y fait encore entendre. Les plus 
brutales passions s'autorisent aisément de coupables 
récits que les oreitles ont recueillis avec volupté, et 
dont le poison s’insinue jusqu’au fond des coeurs. 
La, ik n’est question que d'une Vénus impudique, 
d’un Mars adultére, de ce grand Jupiter, le premier 
des dieux par le seandale de ses maeurs autant que 
par son rang, qui oublie les foudres dont ses mains 


17 -s& 

sont armées, pour venir sur la terre exhaler les feux 
impurs dont il est consumé,- se travestissant en cy- 
gne, en pluie d’or, ravisseur de jeunes enfants. Je 
le demande: le moyen de rester chaste, insensible 
au-devant de semblables scénes? Par respect pour ses 
dieux, on les imite; on s’aveugle jusqu’a se faire du 
crime un acte de religion“, 

Oh! si de ce point aélové ou je vous al transport, 
vous pouviez pénétrer l’intérieur des maisons, que 
dimpudicités, que de crimes secrets, dont il est im- 
possible a des regards honnétes de soutenir la vue; 
que l’on ne pourrait méme fixer sans en étre le com- 
plice; que les hommes, méme les plus abandonnés a 
tous les exces de la licence, n’oseraient pas ayvouer, 
et qwils n’en sont pas moins impatients de commet- 
tre! Des passions sans frein transportent a des hom- 
mes des sentiments dont la nature s’indigne. Ceux-la 
méme qui s’y livrent, il est impossible quils le fas- 
sent sans honte et sans remords, l’expérience l’atteste: 
ils sont les premiers 4 condamner ceux qui s’en ren- 
dent coupables. Leurs imitateurs leur rendent la pa- 
reille, tous s’accusent réciproquement et se renvoient 
les reproches de leur conscience, comme si ce _n’¢- 
tait pas assez de ce tribunal intérieur qui nous juge. 
Ils ne font pas grace en public au mal qu’ils com- 
mettent en particulier; ainsi trouvent-ils dans la 
censure qu’ils en portent leur propre arrét, blamant 
au dehors les actions qu’ils se permettent, criminels 


4 On s’aveugle jusqu'a se faire du crime un acte de religion. 
Dans /’Lunuque de Térence, un de ses personnages s’autorise 
de exemple de Jupiter s’introduisant dans latour ot. Danaé 
était renfermée, pour la séduire : Ago homuncio hoc non fa- 
cerem? Moi, qui ne suis qwun homme, pourquoi n’en ferais-je 
pas autant? 

eal 2 


> 1Bi -e4 

de gaieté de coeur, pour devenir apres des juges ri- 
goureux. L’audace est- toujours de moilié avec le 
crime, et !impudicité apprend a ne plus rougir. Ne 
vous étonnez pas de les entendre proférer des dis- 
cours conformes a leurs actions. Ce qui sort de 
source impure est encore moins impur que la source 
elle-méme. 

Peut-ctre qu’apres avoir contemplé ces voles pu- 
bliques qu’assiégent la violence et la terreur, ces éter- 
nelies dissensions qui divisent les peuples répandus 
sur tous les points du globe, ces scenes ou de car- 
nage ou d’infamie, que renouvellent sans cesse ou la 
licence publique ou la débauche domestique d’au- 
tant plus effrénée qu’elle est plus secrete, peut-étre 
déja que vos regards fatigués se reporteront sur les 
sanctuaires de la justice, dans lespérance qu’ils au- 
ront échappé a ta corruption. Regardez : vous allez 
y découvrir de quoi exciter encore davantage votre 
indignation et vos mépris. On a beau nous vanter les 
lois des douze Tables, ces codes savants, qui ont 
prévu tous les crimes, établi tous les droits : le sanc- 
tuaire des lois, le temple de la justice, repaires de 
criminels qui les violent sans pudeur. L’innocence 
n’a plus d’asile, pas méme parmi ceux qui sont char- 
gés de la défendre. Les intéréts opposés y rassem- 
blent, comme dans un champ de bataille; les pas- 
sions qui s’y déchainent avec fureur sy combattent 
sans ménagement, exhalant en pleine paix les affreux 
mugissements de la guerre. La, vos yeux effrayés ne 
rencontrent qu "instruments de torture et de mort, 
haches, glaives, ongles de fer, chevalets, bichers : 
plus de genres de supplices qu’il n’y a de membres 
dans le corps des victimes livrées a la, férocité des 
bourreaux. Dans tout ce désordre,qui pense a secourir 


ya to ee 
le bon droit? L’avocat? il fait métier de mentir 4 sa 
conscience et a la vérité. Le juge? ses suffrages sont 
iVencan. Le crime trouve protection sur le tribunal 
ou siége celui qui a charge de le punir. Il suffit 4 Vin- 
nocent d’étre accusé pour étre coupable et condamné 
par arrét. Pas une de ces cours de justice ou le crime 
ne marche téte levée, et ne trouve que des complices 
disposés & en propager les malignes influences. Ici, 
l'on suppose un testament; 1a, on falsifie-un acte pu- 
blic pour perdre celui 4 qui l’on en veut; ailleurs, 
‘des enfants sont évincés d’une succession qui leur 
appartenait, et des étrangers sont substitués a des hé- 
ritiers légitimes. C'est un ennemi qui vous accuse, 
un calomniateur qui vous attaque, un faux témoin 
qui vous diffame; partout des bouches vendues a la 
haine, qui font circuler en tous lieux leurs menson- 
ges effrontés. Encore si les coupables étaient enve- 
loppés dans une méme ruine avec les innocents! Les 
lois n’ont plus rien qui les fasse respecter; on se mo- 
que impunément et du magistrat et du tribunal; car 
on ne craint point ceux que l’on peut corrompre. 
C’est méme une sorte de crime d’étre innocent parmi 
des coupables. Quiconque n’nite point les méchants 
les offense. Les lois elles-mémes céedent pour flatter 
le vice; et le désordre, 4 force d’étre public, com- 
mence a étre permis. Quelle morale publique, quelle 
ombre de justice reste-t-il 4 une société ot personne 
n’ose faire le procés aux méchants, et ou il ne se ren- 
contre que des condamnés? 

Peut-étre vous allez dire que je choisis mes preu- 
ves dans ce qu'il y a de pis, et que, pour faire main 
basse sur toute la société, j’affecte de promener vos 
regards sur les objets les plus propres a altrister et a 
soulever les consciences qui se respectent encore 


- 20 -— 

elles-mémes. Eh bien, portons-les sur ce que dans 
le monde on nomme si mal 4 propos des biens. La 
encore vous ne trouverez que déception. Ce que vous 
appelez honneurs, dignités, opulence, pouvoir civil 
et militaire, autorité souveraine, tout cela, misére 
réelle qui déguise mal son poison secret ; apparence 
trompeuse qui masque bien des chagrins et des cala- 
mités. Vous savourez 4 longs traits la coupe perfide 
dont la douceur vous séduit; imprudent! vous n’y 
avez bu que la mort. Voyez cet homme qui se croit 
tout éclatant, parce que son vétement est radieux 
d’or et de pourpre. Que de bassesses il a faites pour 
arriver a cet éclat emprunté! Combien il lui a fatlu 
dévorer de hauteurs et de dédains; ramper aux pieds 
des protecteurs, essuyer leurs caprices; pour se voir 
a son tour encensé par un vil troupeau d’adulateurs, 
dont les hommages s’adressent, non pas al’homme, 
mais a la place, a ses titres, non 4 son mérile! Et 
quwilsurvienne une disgrace, que le vent de la faveur 
change, qu'il dissipe la troupe des parasites, et aban- 
donne cet heureux du siécle 4 sa propre nudité, alors 
quelles plaies vives et déchirantes pour son orgueil! 
quel contre-coup porte a son coeur chacune des bré- 
ches qu’essuie cetle maison qui s’écroule! que de re- 
grets donnés a la perte de tant de dépenses et de sa- 
crifices pour acheter cette faveur d’un moment, et 
ces suflrages populaires sitOt évanouis! Regrets inu- 
tiles! Insensés! pour un plaisir @’un moment risquer 
des sacrifices qui ne profitent ni 4 ceux qui les font, 
ni A ceux pour qui on les fait! 

Voyez encore de plus prés ceux que vous appelez 
riches, parce quwils joignent héritage a héritage, 
qu ils enyahissent le domaine du pauvre pour agran- 
dir le leur, et l’étendre par dela toutes les limites. 


as 

Cet homme sans cesse accumulant or sur or, voyez- 
le au milieu de ses richesses, inquiet, tremblant, 
poursuivi par la peur qu’on ne vienne Ini enlever son 
cher trésor, que le fer assassin n’en veuille a ses 
jours, que la jalousie dun plus riche que lui ne 
vienne lui susciter un frauduleux procés. Adieu le 
bonheur. Point de repos, point de sommeil tran- 
quille. Ni cette brillante coupe ou il boit, ni ces fes- 
lins somptueux, ni ecctte couche voluptueuse qui 
s'affaisse sous le poids de son corps énervé par la 
mollesse et Vintempérance, ne ’empéchent pas de 
soupirer, et de compter les longues heures de la 
nuit. Les malheurcux! ils ne sentent pas de quelles 
étroites chaines ils sont garrottés; que leur supplice, 
pour étre déguisé, n’en est pas moins réel; que c’est 
leur or qui les posséde plutdt quils ne possédent 
leur or. O détestable aveuglement! dans quelles pro- 
fondes ténebres nous jette ’amour des richesses! 
Quand on pourrait, 4 aide de ces richesses, se pro- 
curer quelque soulagement aux miséres de la vie, on 
s’en accable, on s’y attache, on y tient opiniatrément, 
on se passionne pour de perfides biens qui ne sont 
que des instruments de tortures. Parlez-leur de lar- 
gesses et d’aumdnes; ils ne savent ce que c’est que 
de partager avec les indigents. Cet argent quils di- 
sent étre 4 eux, ils lenferment et le gardent avec 
autant de soin que si c’était 4 un autre; ils n’y tou- 
cheront pas pour les besoins de leurs amis, de leurs © 
enfants, pas méme pour leurs propres nécessilés. 
lis ne possédent que pour empécher les autres de 
posséder. Et, par un étrange renversement d’idées, 
ils donnent le nom de biens a des choses qui ne leur 
profitent que pour le mal. 

‘Peut-étre croirez-vous qu il y ait plus de sireté 


- 29 -e 

dans les distinctions et les honneurs, dans la pompe 
des cours et sous le diadéme, au milieu d’une escorte 
imposante de satellites? Détrompez-vous : on y res~ 
sent plus d’effroi que on n’en inspire. La terreur que 
l'on répand, on est le premier 4 ’éprouver. Il y a 
un secret chatiment attaché 4 Vorgueil du rang su- 
préme, et qui se fait jour jusqu’a l’Ame, a travers les 
gardes nombreuses dont on senvironne. Autant on 
imprime de défiance, autant on en concoit. Le pou- 
voir qui fait trembler les autres commence par réa- 
gir sur celui qui l’exerce. Il ne flatte que pour 
courber sous le joug; il ne caresse que pour trom- 
per; il n’enchante que pour perdre; il n’éléve que 
pour abaisser. Le plaisir de l’ambition se paye 
a grand intérét. Plus vous étes élevé en dignité, 
en richesse, et plus vous en étes malheureusement 
puni. 

Ou donc trouver enfin un calme tranquille et as- 
suré? une paix solide et permanente? Il n’est pour 
cela qu'un seul moyen; c’est de fuir les tumultueuses 
agitations du siécle, et se mettre a l’abri de ses tem- 
pétes en se réfugiant dans le port du salut; c’est de 
porter vers le ciel ses yeux détachés des choses de la 
terre; c’est de se rapprocher de Dieu, en regardant 
au-dessous de soi tout ce que les hommes estiment 
de plus grand et de plus élevé. Plus rien a désirer 
ni a regretter dans le monde, quand on est plus 
grand que le monde. Quelle garantie assurée, quel 
solide fondement a Vespérance de ces vrais biens 
qui ne finiront jamais, quel acheminement a leur 
possession, que d’étre enfin affranchi des liens dun 
monde corrupteur, d’étre purifié de ses souillures, 
pour jouir bientét de la lumiére de la bienheureuse 
éternité ! Comparez cette félicité avec la situation ott 


> 25 -< 
nous a jetés la déchéance de notre nature envahie, 
ravagée par l’ennemi de nos 4mes. Nous nous sen- 
tons d’autant plus engagés 4 aimer ce que nous se- 
rons un jour, qu'il nous est mieux donné d’appreé- 
cier et de déplorer ce que nous avons été. Un tel 
avantage ne s’achéte point par argent ou par brigue, 
ni par un travail humain; il nes’acquiert ni par l’assi- 
duité des veilles, ni par la longueur des années, mais 
par le secret inconnud une grace qui avance les temps 
et qui abrége les connaissances. €’est un don pu- 
rement gratuit de la bonté divine, et il n’en cotite 
point pour l’obtenir. L’Esprit divin communique a 
ame sa douce chaleur, comme le rayon échappé 
du soleil, comme l’eau qui jaillit de la source, ou 
comme la rosée rafraichissante, répandent leurs salu- 
taires influences. Par la méditation des hiens célestes, 
lame, initiée 4 la connaissance de son divin auteur, 
ne voit plus rien désormais sur la terre qui ne soit 
au-dessous d’elle; déja elle se croit en possession de 
de ce qu'elle espeére. 

Pour vous, qui depuis longtemps déja servez dans 
la milice céleste, restez inviolablement fidéle a nos 
saintes régles, partagez votre temps entre la lecture 
et la priére; tantét conversez avec Dieu ; tantét lais- 
sez-le vous parler lui-méme. Que ce soit lui qui vous 
apprenne ses divins commandements, lui qui vous 
y prépare. L’ame que le Seigneur enrichit, il n’est 
pas au pouvoir des hommes de l’appauvrir; plus d’in- 
digence a craindre, quand on a la plénitude des biens 

célestes. Et ces lambris dorés, et ces palais revétus 
du marbre fe plus précieux n’auront pour vous 
rien que de vil et méprisable, alors que vous serez 
convaincu que votre Ame réclame vos premiers. 


> Zh -e 
soins et vos plus riches ornements ; que votre maison 
de prédilection doit étre celle dont le Seigneur a 
fait son temple et l’Esprit saint son sanctuaire; 
cest 14 le palais que nous devons nous efforcer 
d’orner d’innocence et de vertu, éclairer du flambeau 
de notre justice. Cet édifice ne tombera jamais de 
vétusté; le temps ne peut rien contre lui. Les or- 
nements dont il sera décoré, cet or dont nous aurons 
soin de l’enrichir, sont 4 l’abri de toute dégradation. 
Toutes les choses de la terre sont périssables; elles 
ressemblent 4 un fard trompeur. On ne peut espérer 
de posséeder longtemps ce qui n’a ni consistance ni 
réalité. Notre dme a certes une autre destinée. Si 
nous prenons soin de Vorner de toutes les vertus, 
son éclat sera immortel; sa gloire, sa splendeur ne 
seront sujets a aucun changement; ou si elle en 
éprouve, ce sera pour s’accroitre encore lorsque 
ce corps sortira glorieux du sein de la tombe. J’arréte, 
mon cher Donat, ces réflexions qui ne portent que 
sur des généralités. Car bien que votre indulgence 
naturelle et la bonté de votre coeur, votre justesse 
desprit et la fermeté de votre foi me répondent de 
Ja salutaire impression qu’elles auront faite sur vous: 
cependant, liés comme nous le sommes, les fré- 
quentes occasions que nous aurons de renouveler 
ces graves entretiens m’engagent 4 ne pas trop 
m’étendre sur celui-ci. Et comme la liberté des 
vacances ne nous laisse pas d’occupations sérieuses, 
donnons a la récréation le reste de cette journée. 
Que Vheure méme du repas ne soit pas sans l’in- 
fluence de la grace céleste; préludons a notre 
modeste festin par de pieux cantiques. Vous avez, 
mon cher Donat,.la voix belle et la mémoire riche 


me 25 -4 
de souvenirs. Commencez; ce sera pour Voreille et 
pour le cour une nourriture spirituelle que nous sa- 
yourerons avec un nouyeau charme. 


iI. 


CYPRIEN AUX PRETRES ET AUX DIACRES, ET AU PEUPLE 
i DE FURNES, SALUT. 


} , ecugh be 
(A l'occasion d’un prétre qui avait nommé un autre prétre son curaleur 
° aprés son décés 4.) 


Nous avons éprouvé, tous mes collegues et moi, 
une vive peine d’apprendre que Géminius Victor 
notre frére, au moment de son décés, avait nommé 
par testament le prétre Géminius Faustin pour étre 
curateur de ses biens %. Il ne pouvait pas ignorer 
que les évéques assemblés en concile avaient défendu, 
il y avait déja longtemps 4, que personne Ctablit tuteur 
ou curateur par testament aucun des clerces et des 


« Le nom de ces deux prétres nous a été conservé. Le pre- 
mier s’appelait Géminius Victor, peut-élre évéque de Furnes, 
dans I’ Afrique proconsulaire; Vautre, Géminius Faustin, son 
parent, ou de naissance ou d’adoption, que l’on croit avoir as- 
sisté au grand concile de Carthage de 256. Voy. Villem., Mem., 
t. Iv, p. 60. / 

6 Ordonnance de l'empereur Macrien, confirmée par Je con- 
cile de Calcédoine (can. 2), et depuis par Justinien (Vovell, cxxut, 


cap. 6). 


> 26 -«& 


ininistres du Seigneur, parce qu’ils ne doivent avoir 
dautre fonction que celle de servir a l’autel, d’ad- 
ministrer les saints mystéres el de vaquer ala priere. 
Il est écrit : Quiconque s’est enrélé au service de Dieu 
ne doit point sembarrasser des affaires séculicres, 
afin de pouvoir plaire a celui a qui il s’estdonné*. Sil 
est vrai que cette ordonnance concerne tous les chreé- 
tiens, n’est-elle pas d’une obligation bien plus étroite 
surtout pour le prétre, qui doit s’occuper tout entier 
des choses spirituelles, et ne peut se permettre de se 
livrer 4 des intéréts mondains, sans faire une sorte 
de divorce avec l’Eglise? L’esprit de cette sage dispo- 
sition se trouvait exprimé déja par ta loi qui, en sé- 
parant des autres tribus celle de Lévi, lui assignait 
exclusivement pour partage le service de Yautel, et 
pour subsistance la dime des fruits de la terre*. Dieu 
Pavait ordonné ainsi, pour que les prétres consacrés. 
a son service n’en fussent détournés par aucun soin 
étranger. La méme législation est encore aujour- 
d’hui en vigueur parmi nous. Dans notre Eglise chré- 
tienne, nous ne permettons pas a ceux qui sont pro- 
mus a la cléricature de s’engager dans les embarras 
et les intéréts du siecle; et pour que rien ne les dis- 
traie du ministére sacré auquel ils se trouvent alta- 
chés, nous remplacons les dimes d’autrefois par les 
distributions que fournissent les charités des fidéles ¢. 
Conformément a ces sages dispositions, nos saints 
prédécesseurs ont ordonné qu’aucun de nos fréres, 
venant a décéder, ne nommat personne du clergé 


‘71 Tim.,u, 4. —2* Num., xvuae, 20. 

“ In honore sportulantium fratrum. Les premiers magistrats. 
recevaient de la libéralité du prince des piéces de monnaie, 
dor ou d’argent, qui s’appelaient sportules. L’usage et le nom 
en avaient passé a l’Eglise. (Fell., Wot. in Cyprian., p. 470.) 


SS 27 ~e4 

pour tuteur ou pour curateur; et que si quelqu’un 
venait a transgresser cette régle, on ne fit point men- 
tion de lui a Pautel; que lon n’offrit point le saint 
sacrifice pour le repos de son Ame «. Car celui-la ne 
meérite pas d’étre nommé a l’autel dans la priére des 
prétres, quia voulu détourner les prétres de l’autel. 

Puis donc que Victor a manqué au réglement que 
les évéques en ont fait encore depuis peu dans un 
concile, en nommant tuteur le prétre Géminius Faus- 
tin, vous ne devez point faire d’oblation pour le repos 
de son dime, ni prier pour luidansl’église. Et cela, pour 
maintenir dans sa pleine exécution le décret épisco- 
pal, et donner a tous un salutaire exemple propre a 
détourner les prétres et les ministres du Seigneur, 
attachés au ministére de son Eglise, de toute fonction 
et de tout embarras étranger. Le moyen d’empécher 
un pareil désordre a l’avenir est de sévir contre ceux 
qui y sont tombés. Jesouhaite, mes trés-chers fréres, 
que vous vous portiez bien. 


@ «Qn offrait done dés lors le saint sacrifice pour les morts, 
puisqwil était défendu de Voffrir pour ceux qui auraient dé- 
rogéa cette loi. » (Mangin), Serm., p. 111, O£uvres, 1° vol. in-4°, 
Paris, 1745.) 


Hil. 


CYPRIEN A EUCHRATIUS SON FRERE, SALUT. 


(Au sujet d'un comédien. ) 


L’amitié que vous m’accordez et la réciprocité des 
égards que nous nous devons, a engagé mon trés-cher 
frére 4 me consulter au sujet dun comédien, l'un de 
vos diocésains, qui continue d’exercer son infame 
métier, et tient ouvertement une école ot la jeunesse 
vient non pas sinstruire, mais se corrompre. Cet 
homme enseigne a d’autres ce que lui-méme n’aurait 
di jamais apprendre. Vous me demandez si nous de- 
vons lui permettre de participer 4 notre communion. 
Voici ce que j’en pense : ni le respect dt a la majesté 
divine, ni la discipline que nous tenons de l’Evangile 
ne sauraient tolérer que la sainteté et Phonneur de 
notre Eglise chrétienne soient compromis par la pré- 
sence d’un homme livré a cette honteuse et déshono- 
rante profession. L’ancienne loi défendait aux hommes 
de se travestir en femmes, jJusqu’a prononcer malé- 
diction contre les coupables “. Gombien ne se rend- 
on pas plus criminel, non-seulement en se montrant 
sous un habit étranger a son sexe, mais en donnant 
lecon @impureté et en reproduisant des actions las- 


“Une femme ne prendra point un habit dhomme, et un 
homme ne prendra point un habit de femme, car celui qui le 
fait est abominable deyant Dieu. (Deuteron., xxu, 5.) 


B- 29 -— 

cives et malhonnétes par art dela déclamation et dela 
pantomime! En vain cet homme s’excuserait en disant 
qu il a personnellement renoncé au théatre : excuse 
mensongére, puisqu ily fait monter d’autresa sa place, 
et qu’au lieu d’un seul coupable il en produit vingt 
autres qu’il dresse a ces profanes travestissements et 
a cette théorie de corruption dont le démon est V’in- 
venteur, et qui ne saurait plaire qu’a lui. S’il allégue 
son indigence et le défaut d’autre ressource pour ga- 
gner sa vie, l’Eglise a des pensionnaires, au nombre 
desquels on peut le mettre, pourvu qu’il se contente 
de peu, mais qu’il acquerra du moins honnétement. 
Encore ne doit-il pas s'imaginer qu'il y ait la de quoi 
racheter ses péchés, ou qu’on lui doive recompense 
pour n’en plus commettre, puisqu’il n’y a que lui qui 
en profite et non pas nous. Au reste, qu’il gagne tant 
quil voudra dans le métier quil exerce; peu nous 
importe. Appellerez - yous un gain ce qui nous fait 
perdre les délices de la compagnie d’Abraham, d’Isaac 
et de Jacob? Et quel profit y a-t-il de se bien nourrir 
dans ce monde, pour souffrir éternellement dans 
Y’autre le supplice de la faim et de la soif? Faites done 
tout votre possible pour le tirer de cette profession 
infame, et le ramener dans la voie de innocence et a 
Vespérance de la véritable vie, en lui persuadant de 
se contenter des moyens de subsistance modiques, 
mais honnétes, que I’Eglise peut lui ménager. Si la 
votre n’est pas en état de les lui fournir, il peut se 
rendreici; et nous lui procureronsles ressources néces- 
saires aux premiers besoins de la vie. Plutot que d’en- 
seigner 4 d’autres une science qui les perd, il trouvera 
parmi nous des connaissances dont il pourra profiter 
lui-méme. Je souhaite, mon trés-cher frére, que vous 
vous portiez bien. 


S 30 -a 


IV 


CYPRIEN A ROGATIEN, SALUT. 


Nous avons été sensiblement touchés, mes collégues 
et moi, d’apprendre, par la lettre que vous nous avez 
adressée au sujet de votre diacre, les plaintes que vous 
aviez a former a son égard¢. Vous nous mandez que, 


2 L*histoire de nos premiers sié¢cles chrétiens nous présente 
plus d'un exemple de diacres donnanta leurs évéques des sujets 
de mécontentement. L’honneur quils avaient d’approcher de 
plus prés la personne de l'évéque et la victime sainte qui s’offrait 
surlautel, de distribuer au peuple les oblations et l’eucharistie, 
suscila quelques ambitions. Dans plusieurs églises, les diacres 
se prétendaient €gaux aux prétres; et il fallut leur défendre 
d@oser célébrer le saint sacrifice comme les prétres. Les con- 
ciles de Nicée et dautres sont formels a cet égard. Saint Jé- 
rome s’éléve, avec son énergie ordinaire, contre cet abus assez 
commun de son temps : Fatuus faiua ioquetur, etc. Les évé- 
ques se virent donc plus dune fois obligés d’en combattre les 
orgueilleuses prétentions. 

La lettre de saint Cyprien n’explique point précisément le 
sujet de plainte que Pévéque Rogatien avail eue a former conire 
son diacre; mais elle établit solidement linfériorité des diacres 
sur les prétres. Les Péres du quatriéme concile de Carthage 
ordconnent aux diacres de se regarder simplement comme les 
minisires du prétre autant que de l’évéque et de l'Eglise : Ita 
se presbyteri ut episcopi ministrum noverit (can. XXXVI), et nos 
évéques de France ont renouvelé cette ordonnance, a peu prés 
dans les mémes termes, dans le troisiéme canon du concile 
d’Angers de lan 453 : Ut diaconi presbyteris noverint omni hu- 
militate deferendum. 


> 31 -4 

au mépris de votre dignité et de son devoir, il s’est 
oublié jusqu’a se permettre contre yous des insultes 
et des emportements. La conduite que vous avez tenue 
en cette circonstance, en nous adressant votre plainte 
plutot que d’user de lautorité que vous tenez de Ja 
dignité épiscopale, témoigne également et I’estime 
dont vous nous honorez et la modestie qui vous carac- 
térise. Vous étiez en droit d’en tirer une prompte jus- 
tice, et vous ne pouviez douter del’ unanimité de notre 
assentiment, quelle qu’etit été votre détermination a 
l’égard de ce diacre prévaricateur. Vous étiez autorisé 
asévir contre lui par cet oracle : Lorgueilleux qui 
aura refusé dobéir au grand-prétre ou aujuge qui sera 
alors, sera mis a mort, afin que le peuple entendant 
ce jugement soit saist de crainte, et qwa Pavenir nul 
ne 8éleved orgueil'. Et pour qwil fat bien démontré 
que cette sentence, émanée de la majesté souveraine, 
avait pour objet d’honorer la personne et de venger la 
cause des prétres du Seigneur, trois enfants de Lévi, 
Coré, Dathan et Abiron, ayant osé concevoir d’ orgueil- 
leux projets et se lever contre Moise, se prétendant 
égaux au grand-prétre, a qui appartient le comman- 
dement; la terre s’entr’ouvrit sous leurs pieds et les 
engloutit 4 a instant, chatiment bien digne de leur 
sacrilege audace. Encore ne périrent-ils pas seuls; 

mais deux cent cinquante du peuple d’Israél qui s "be 
taient associés a leur révolte furent dévorés par un 
feu que le Seigneur fit sortir de l’autel, pour faire 
voir que le Dieu qui institue les évéques a soin de les 
venger *. Nous lisons aussi dans le livre des Rois que le 
peuple d’Israél ayant maltraité le grand-prétre Samuel 
a cause deson Ageavancé, comme il vient de vousarriver 


‘ Deut., xvi, 12. — ? Nombr., xvi. 


5 02 


d vous-méme, le Seigneur fit éclater sa colére par ces 
paroles : Ce n’est pas vous, C'est moi-méme quils ont 
méprisé'; et il appesantit sur eux son indignation en 
leur donnant pour roi Sail, qui leur fit souffrir mille 
indignités : tant il prend 4 cceur les injures faites a 
ses prétres! Aussi le roi Salomon, rempli du Saint- 
Esprit, insiste fortement sur l’autorité et la puissance 
de l’épiscopat. Soyez, dit-il, pénétré de la crainte du 
Seigneur, et honorez ses prétres*. Ce qwil répete dans 
plus d’un endroit. Conformément a ce précepte, Pa- 
potre saint Paul, interrogé pourquoi il avait parlé 
comme il avait fait au grand-prétre, répond : ’7gno- 
rais quil le fit; car il est écrit: Vous winjurierez pas 
le prince devotre peuple*. Jésus-Christ lui-méme, notre 
Roi, notre Juge, notre Dieu, ne cessa pas jusqu’a 
sa mort de rendre hommage aux pontifes et aux pré- 
tres, bien qu’eux-mémes ne conservassent point la 
crainte du Seigneur, et quils refusassent de le recon- 
naitre pour le Christ. Quand il eut guéri le lépreux : 
Allez, lui dit-il, vous montrer au préire, et faites votre 
offrande*. Plein de cette humilité qu’il nous a tant re- 
commandeée, il appelait encore prétre celui qu’il savait 
étre un impie. Durant sa passion, un domestique du 
erand-prétre lui ayant donné un soufflet, en lui disant: 
Est-ce ainst que vous répondez au grand-preétre*? il se 
contenta de faire connaitre son innocence en disant : 
Si fat mal parlé, faites voir pourquot; sinon pour- 
quot me Jrappez-vous: ? I voulait nous apprendre par 
son exemple a étre humbles et patients, 4 honorer 

a Ces paroles de Salomon sont tirées du livre de l’Ecclésias- 
tique (vir, 29, 31). Il était donc connu du temps de saint Cy- 
prien, et mis au rang des canoniques inspirés par Esprit saint : 
Salomon in Spiritu sancto constitutus. 


* Reg., vil, 7.— * Act., xxmm.— 3 Matth., vit, 4.—*Joan., 
XVIII, 23. 


B- 55 -< 
les véritables prétres, en se montrant lui-méme si 
respectueux envers ceux qui ne l’étaient plus. Nos 
diacres devraient bien ne pas perdre de vue que les 
apdtres, c’est-a-dire les évéques, furent choisis par 
Notre-Seigneur pour étre les chefs du gouvernement 
ecclésiastique %, et que les diacres ne furent institués 
qu’apreés son ascension dans le ciel, et par les apdtres, 
pour les aider dans leur ministere et étre les servi- 
teurs del’ Eglise*. Ques’il ne nous est pas permis derien 
entreprendre contre Dieu qui fait les évéques; les dia- 
cres ne peuvent aussi s’élever contre nous, qui les fai- 
sons ce qu ils sont. Celui dont vous me parlez dans votre 
lettre est donc tenu de faire pénitence de sa témérité. 
Il vous doit une solennelle reconnaissance pour la 
suprématie de votre juridiction, et une satisfaction 
entiere. Ce qui produit l’hérésie et le schime, ce qui 


« Les apotres, c’est-a-dire les évéques, chefs du gouverne- 
ment: Apostolos, id est, episcopos et prepositos. Ces expres- 
sions sont partout synonymes dans saint Cyprien, comme dans 
nos saintes Ecritures. Les apotres s’élant assemblés pour don- 
ner un successeur a Judas, saint Pierre dit: Episcopatum ejus 
accipiat alter, (Act., 1, 20.) 

6 Pour les aider dans leur ministére, etc. (Diaconos... Episco- 
patus sui et ministros.) Parce que les diacres sont au-dessous 
des évéques el des prétres, il n’en faut pas conclure qu’ils ne 
fussent pas au-dessus des simples laiques. Chargés d’assister 
les évéques et les prétres dans la célébration des saints mys- 
téres, et de distribuer les offrandes et aumones des fidéles, 
a défaut et au nom des prétres et des évéques, ils n’étaient pas 
réduils 4 un ministére purement profane : Nec enim cibi et po- 
tus servitores sunt, écrivait saint Ignace, évéque d’Antioche, 
aux Tralliens, sed ministrantes episcopo sicut Christus Patri, 
L’aulteur des Constitutions apostoliques, sous le nom de saint 
Clément, dit, en parlant des diacres, qu’ils sont les oreilles, 
les yeux, le coeur et la langue de l’évéque : Ceterum sit dia- 
conus episcopt auris et oculus et os, cor pariter et anima, ex- 
pressions empruntées par saint Isidore de Séville, de Offic., 
lib. vit, p. 404, ; 


Pah a 


- 54 -e 

enfante les désordres malheureux qui en proviennent, 
‘c'est l'amour de soi-méme et le mépris de son évéque. 
C’est ainsi que l’on se sépare de |’Eglise, que l'on 
éléve 4 part un profane autel, que l’on se met en ré- 
bellion contre la paix chrétienne et contre l’unité. 
Que s'il persiste 4 se conduire mal envers vous, yous 
ferez bien d’user 4 son égard de votre autorité en le 
déposant ou le retranchant méme de votre commu- 
nion. Car si lApétre, écrivant 4 Timothée, veut que 
personne ne méprise sa jeunesse’, a plus forte rai- 
son vos collégues sont~-ils fondés 4 vous dire : Ne 
permettez pas que l’on manque de respect a votre 
vieillesse. Vous nous avez mandé que ce diacre n’était 
pas le seul dont vous eussiez a vous plaindre : qwil 
ait un ou plusieurs complices, vous étes libre de ne 
pas les ménager davantage et de sévir contre eux de la 
méme maniére, 4 moins que, comme nous les y exhor- 
tons, ils ne reviennent de leur égarement et ne vous 
donnent la satisfaction convenable; car nous aimons 
bien mieux vaincre par la patience le mal que!’onnous 
fait, que d’avoir 4 le réprimer en usant de l’autorité 
sacerdotale. Je souhaite, etc. 


‘I Fim., rv, 12. 


- 53 -e 


V. 


SAINT CYPRIEN A POMPONIUS SUR CERTAINES VIERGES “, 


Cyprien, Cecilius, Victor, Sedatus, Tertullus, 
et les prétres qui se sont trouvés présents, d leur frére 
Pomponius, salut. 


Nous avons pris lecture, mon trés-cher frére, de la 
lettre que yous nous avez transmise par notre frére 
Paconius, ou vous nousdemandez notre sentiment sur 
certaines vierges qui, avec la ferme résolution, disent- 
elles, de ne point quitter é état qu’clles ont embrassé; 
nen vivent pas moins dans le commerce le plus in- 

‘time avee des hommes, parmi lesquels vous citez par- 
ticulicrement un diacre '. Elles n’auraient point dis- 
simulé le fait, tout en assurant qu’elles sont restées 
intactes. Puisque yous désirez avoir la-dessus notre 
avis, nous vous répondrons que, rigoureusement fi- 
déles aux traditions qui nous viennent de |’ Eyangile 
et des apdtres, nous prétendons servir les intéréts de 


4 Celles que l’on signalait parle nom de sous-introduites, les 
filles ou femmes que certains ecclésiastiques relachés admet+ 
taient dans leurs maisons. Le concile d’Aucyre, tenu en 314, 
voulut s’opposer a ce désordre. Le canon 11 du concile de Ni- 
cée renouvela cette défense, mais sans plus de succes, Saint Jean 
Chrysost6me composa un Trailé expres contre cet usage. 

» Jusqu’é passer les nuils ensemble : Detecte in eodem lecto 
pariter mansisse cum masculis. 


= 36-4 

nos fréres et de nos sceurs, mais sans faiblesse et sans 
respect humain, et que la cause de leur salut est liée 
intimement a celle du maintien de la discipline ec- 
clésiastique. C’est Dieu lui - méme qui l’a dit a son 
peuple : Je vous donnerai des pasteurs qui seront se- 
lon mon ceur et qui vous conduiront dapres les régles 
de la discipline '. li dit encore: Quiconque rejette la 
discipline est matheureux *. Nous lisons dans le divin 
Psalmiste : Gardez la régle et la discipline, de peur 
que le Seigneur ne sirrite de vos manquements, et que 
vous ne périssiez loin du grand chemin, lorsque tout 
dun coup sacolere s'allumera contre vous*. Ce qui im- 
porte avant tout, mon trés-cher frére, c’est que, tous 
tant que nous sommes, prétres et laiques, nous soyons 
bien pénétrés de la nécessité de joindre a la crainte 
du Seigneur la parfaite fidélité aux commandements 
de la discipline; que nous prévenions les écarts de 
nos fréres, en ne les laissant point vivre 4 leur fan- 
taisie, mais en pourvoyant avec exactitude au bien 
spirituel de chacun. Est-il donc permis de tolérer que 
des vierges habitent, le jour et la nuit, avec des hom- 
mes“, quand c’est pour nous un devoir sacré de veiller, 
par toutes les précautions possibles, sur la faiblesse 
du sexe, de guider l’inexpérience de la jeunesse sur 
la pente glissante ot elle marche, pour ne pas donner 
au démon Voccasion de tendre des piéges a leur in- 
nocence, et de satisfaire lenvie qu’il a de nuire. C’est 
le conseil que nous donne |’Apotre et qu’ il exprime 
dans ces propres termes : Prenez garde de donner au 
démon Voccasion de nuire*. Vous laissez aller votre na- 

* Jer., rm, 14.— *Sap., m1, 11.— * Ps. 1, 12. 

@Nous avons cru devoir affaiblir méme ou retrancher, dans 
cette lettre, certaines {expressions que la délicatesse de nos 


meeurs réprouve. 
4Eph., tv, 27. 


i 57 -<{ 
vire en pleine mer; il ira se briser contre les écueils 
et les rochers. Vous voulez échapper 4 V’incendie; 
hatez-vous d’écarter tout ce qui lui servirait d’ali- 
ment, sans attendre que la flamme s’allume pour en 
faire sa proie. L’on n’est jamais en stireté prés du 
péril. Il n’y aura plus moyen de se sauver des em- 
buches du démon, et de continuer a étre servileur de 
Dieu, une fois que le démon vous aura enlacé dans 
ses filets. Empressez-vous donc de vous séparer des 
sociétés qui vous seraient funestes, avant d’en avoir 
éprouvé la contagion. Il ne serait plus temps, aprés 
quelle vous aurait atteint, de vouloir rompre une 
chaine qui vous garrotte et vous accable de tout son 
poids. Aussi, combien de chutes déplorables n’avons- 
nous pas sous les yeux! combien de vierges ne se lais- 
sent-elles pas corrompre par ces dangereuses et Cri- 
minelles liaisons! De combien de scandales de ce genre 
ne sommes-nous pas les tristes temoins! Que si elles 
se sont véritablement consacrées a Dieu, elles doivent 
persévérer a vivre chastes, retirées, sans donner sujet 
de parler d’elles, Pas d’autre moyen pour elles d’ar- 
river a la récompense de la virginité. Si elles ne le 
veulent ou ne peuvent pas, mieux vaut se marier que 
de s’exposer, en péchant, au feu éternel. Du moins 
elles ne scandaliseront point. L’Apdtre V’a dit : Sv je 
scandalise mon fréere en mangeant de la viande, je 
Wen mangerat point, pour ne pas scandaliser mon 
frere'. Diront-elles que lon pourra s’assurer qu’elles 
sont restées vierges? Vaine excuse! Les yeux les plus 
exercés ne s’y trompent-ils pas tous les jours? et 
puis, est-ce par des signes extérieurs que la chasteteé 
de l’Ame se fait reconnaitre “?..... Un mari qui sur- 


‘1 Cor., vu, 13. 
« Nous ne nous sommes point permis de traduire les lites. 


i 38-4 


prend sa femme dans les bras d’un autre, a le droit 
den étre mécontent, et dans les transports de son 
indignation, il recourt 4 son épée pour se venger de 
Vadultére. Cette vierge qui s'est donnée a Jésus- 
Christ, elle lui appartient; il en est ’époux et le juge, 

il a marquée du sceau de sa propre sainteté; et Jésus- 
Christ verrait @’un ceil indifférent son épouse infidéle 
oublier ses serments, il laisserait sans vengeance ces 
unions incestueuses? Pouvons - nous apporter trop 
d application pour mettre nos fréres a couvert du 
glaive spirituel dont ses mains sont armées, pour les 
sauver de la rigueur de son jugement? Et si nous de- 
vons tous, sans nulle exception, étre attachés a la 
discipline, 4 plus forte raison les prétres et les diacres 
de l’Eglise, tenus comme ils le sont de donner aux 
autres “Hexeniplé et la lecon de la régutarité dans les 
moeurs. Comment pourron| t-ils faire observer Ja conti- 
nence, sils sont les premiers a la violer? Vous avez 
donc bien fait, mon trés-cher frére, d’user de Pauto- 
rité sacerdotale, en retranchant de votre communion 
un diacre convaincu d@’un commerce habituel avec une 
vierge, et ceux qui donnaient dans le méme désordre. 
Qu’ils s’en repentent, qu’ils se séparent. A cette con- 
dition, les vierges reconnues telles seront recues a Ia 
communion de l’Eglise, en leur notifiant que si elles 
venaient par la suite 4 renouer avec ces mémes per- 
sonnes, la récidive serait punie séverement, et que 
les portes de 'Eglise ne se rouvriraient plus pour 
elles avec tant de facilité. Si quelqu’une d’entre elles 
avait eule malheur de pécher gri¢vement, qu'elle fasse 
la penitence tout entiére; car ce n’est pas envers la 


qui suivent. Ceux qui nous en feraient un reproche, les trouve- 
ront reproduites, avec une fidélité sinon élégante, du moins as- 
sez exacte, dans l’ancienne traduction de Lombert, p. 210. 


- 59-4 

ersonne d’un mari qu'elle s'est rendue adultére, mais 
envers celle de Jésus-Christ méme.. Qu’ elle demeure 
donc hors de I’Eglise espace de temps prescrit, et 
quelle n’y rentre qu’apres avoir satisfait 4 toute la 
rigueur de la pénitence. Celles qui persisteraicnt opi- 
nidtrément dans leur désordre, qu’elles sachent qu il 
nous est impossible de les admettre dans l’Eglise, de 
peur que leur exemple ne nuise a d’autres, et qu "ils 
ne croient pouvoir impunément désobéir aux évé- 
ques et aux prétres du Seigneur; mais qu "ils enten- 
dent la sentence qu ‘ila portce contre eux dans le 
livre du Deutéronome : Quiconque, enflé @orguetl, ne 
voudra pas obéir au commandement du pontife, qut, 
en ce temps-li, sera munistre du Set sneur votre Dieu, 
nt & Larret du juge, sera punt ‘de mort, afin que tout 
le peuple, entendant le jugement, soit satsi de crainte 
et qua Cavenir nul ne s’éléve dorgueil'. Le Seigneur 
a prononcé de sa bouche cet arrét de mort contre ceux 
qui refuseraient d’obéir a ses prétres et A des juges 
établis par lui pour un temps, alors quel’on était sous 
la loi de la circoncision charnelle. Aujourd’hui que 
nous sommes sous l’empire d’une circoncision spiri- 
tuelle, c’est par le glaive spirituel que les orgueilleux 
et les rebelles sont retranchés del Eglise. Hors delle, 
plus de vie; on est mort, puisqw’il n’y a de vie et de 
salut que ashe elle. Que i sentence frappe les coeurs 
endurcis qui refusent de se courber sous le joug de 
la discipline, c’est ce que |’Ecriture ne permet pas de 
révoquer en doute : Ceux-lit, dit-elle, n’aiment point ce- 
lui.qui les reprend; mais ceux qui ‘haissent ceux qui les 
reprennent, périront misérablement®. Afin done qu’ils 
ne pcrissent point, appliquez-vous, montrés-cher frere, 


! Deut., xvi, 12. —? Prov., xv, 22. 


S- 40 -& 


autant que vous le pourrez, 4 retenir nos fréres dans 
le devoir par vos bons avis; travaillez 4 lceuvre de 
_ salut. La voie qui méne a la vie est étroite, mais 

’ a récompense est grande pour ceux qui n’en dévient 
point. Que ceux qui, par un choix volontaire, se sont 
faits eunuques pour le royaume du ciel’, s’efforcent 
de plaire 4 Dieu en toutes choses, et qu’ils évitent de 
scandaliser leurs fréres en méprisant les prétres ou 
VEglise du Seigneur. Bien que nous les attristions 
par le langage que nous leur tenons, nous n’en de- 
meurerons pas moins fermes dans notre résolution, 
soutenus par la parole de l’Apdtre : Suis - ze done 
devenu votre ennemi, parce que je vous ai dit la vé- 
rité?? Peu nous importe que quelques pervers ferment 
l oreillea nos avertissements; nous dironsavec!’ Apotre: 
Si je voulais plaire aux hommes, je ne SETALS Pas 
serviteur de Jésus-Christ® Si nous ne réussissons pas 
\ leur persuader de chercher a se rendre agréables 
au Seigneur, tachons au moins nous-mémes de lui 
plaire en pratiquant ses commandements. Je sou- 
haite, etc. 


‘ Matth., xrx, 12. — * Gal., 1v) 16. — * Jé., 4, 10. 


41 -e 


V. 


CYPRIEN AUX PRETRES ET AUX DIACRES SES FRERES , 
SALUT %. 


Je vous salue, mes trés-chers fréres. Grace 4 Dieu, 
ma santé est bonne; et je me réjouis d’apprendre que 
vous étes également satisfaits de la votre. Le malheur 
des circonslances ne permettant pas ma présence a 
Carthage, j’attends de votre foi et de votre piété que 
vous veuilliez bien vous acquitter de vos fonctions et 
des miennes, de telle sorte qu’il ne manque rien a 
Yordre et a l’exactitude de la discipline. Quant aux 
dépenses nécessaires 4 l’entretien de nos saints con- 
fesseurs détenus dans les fers, et aux besoins des 
pauvres qui persévérent dans la foi : qu'il soit pourvu 
a toutes leurs nécessités. Tout l’argent que l’on pourra 
ramasser sera déposé dans les mains des clercs pour 
étre destiné a cet usage, afin que plusieurs aient de 
quoi subvenir aux besoins de chacun ?. 

4 Qu lieu de sa retraite, ot. Ja persécution l’avait obligé de 
se rendre. (Voyez plus bas, page 48, noze.) 

6 Summa omnis que redacta est. Outre les biens-fonds que 
VEglise posséda dés le commencement pour la subsistance des 
ministres et des pauvres, il se faisait des offrandes et des collec- 
tes, dont les apotres et les diacres étaient les dépositaires et les 
distributeurs, comme nous voyons au livre des Actes. Elles se 
partageaient en quatre parts, dont deux pour l’évéque, que le 
soin des pauvres regardait plus spécialement. Saint Cyprien, 
qui ne s’était rien réservé de son patrimoine, l'ayant vendu 
aussitot aprés sa conversion, pour en donner le prix aux pau- 
vres, abandonne également ici la part qui lui reyenait. 


Po a ey 

Je demande aussi, dans Dintérét de la paix, que 
Yon prenne toutes les précautions que commandent 
la prudence et le zéle. Les personnes que leur charité 
portera 4 visiter nos glorieux confesseurs doivent le 
faire avec mesure. Qu’elles évitent de se présenter 
dans les prisons en grand nombre, de peur de porter 
ombrage a nos ennemis, qui finiraient par leur en refu- 
ser l’accés. En voulant trop avoir, on s expose a perdre 
cequel’ona. Prenez gardeaussi que les prétres qui vont 
y offrir le saint sacrifice, n’y paraissent que tour a tour, 
accompagnés d’un seul diacre, afin que le changement 
de personnes les rende moins suspects. Nous devons 
en tout étre doux et humbles, comme il convient a des 
serviteurs de Dieu, nous accommoder au temps, ne 
rien hasarder qui puisse inquiéter le peuple. Je sou- 
haite, mes chers et bien-aimés fréres, que vous soyez 
toujours en bonne santé, et que vous gardiez mémoire 
de moi. Saluez tous nos fréres. Le diacre Victor ¢ et, 
ceux qui sont avec moi, vous saluent. 


Vil. 


CYPRIEN A SERGIUS, ROGATIEN ae ET. AUX AUTRES CON- 
FESSEURS, SALUT EN NOTRE-SEIGNEUR. 


ia 


Jevous salue, mes trés-chers fréres. Avee quel.em- 
pressement)’irais en personne jouir de votre présence, 
a Il avait accompagné saint Cyprien dans sa retraite, et il eut 


Yhonveur d’étre associé a son martyre. 
6 Cette lettre porte, dans plusieurs manuscrits, cette simple 


> 45 - 


si les circonstances n’y mettaient obstacle! Que 
pourrais-je désirer de plus heureux que de me voir- 
dans votre compagnie, que de presser ces mains in- 
nocentes et pures qui, pour se conserver fidéles au 
Seigneur, ont refusé de se souiller par des sacrifices 
impies! Quel bonheur comparable a celui de contem- 
pler ces bouches vénérables qui ont si courageuse- 
ment confessé Jésus-Christ! de nous témoigner réci- 
-proquement la joie de nous revoir, de fixer sur ma 
personne ces regards qui, pleins de mépris pour le 
siécle, ont mérité des’élever jusqu’a Dieu! Mais puis- 
que cette satisfaction nous est interdite, j’y supplée 
par ces caractéres muets, que ma main, a défaut de 
ma voix, a tracés, expressiona la fois et des félicitations 
et des avertissements que je vous adresse pour vous 
engager a persévérer constamment dans votre glorieuse 
confession, 4 marcher d’un pas ferme dans le chemin 
ou le Seigneur a daigné vous faire entrer, assurés de 
la protection de celui qui a dit : Voila que je suis avec 
vous tous lesjoursjusqu a laconsommationdes siecles". 
Heureuse prison honorée par la présence des martyrs 
de Jésus-Christ! heureuse prison qui fait passer de 
la terre au ciel, dont la sombre obscurité est devenue 
plus éclatante que les rayons du soleil, que la lu- 
miére méme du jour, par le séjour qu’ont fait au mi- 
lieu d’elle ces confesseurs, sanctuaires vivants de 


suscription: 4 Rogatien le jeune, sans faire mention de Ser- 
gius. 1l est certain qu’il yavait au temps de saint Cyprien deux 
prétres de ce nom, également distingués par leur foi et leur 
charité. Il est souvent parlé de Yun et de l'autre dans la 
correspondance de notre saint évéque. (Voy. Tillemont, Me- 
moires, t. 1v, p. 605.) Celui dont il est question dans cette letlre 
est distingué par le titre de Rogatien l’ancien : Rogatianum 
senen2, 


" Matth., xvii, 20. 


- a4 

l’Esprit saint ! Que désormais vos esprits et vos coeurs 
ne s‘ouvrent plus a aucune autre pensée qu’a celle 
de ces divins oracles dont I’Esprit saint s’est plu a 
vous fortifier contre les tourments que vous aviez a 
subir; que la perspective de la mort fasse place a celle 
de limmortalité, et l'image de quelques supplices 
d’un moment, a la gloire immortelle qui vous attend. 
Il est écrit : La mort des Justes est précieuse AUK Yeux 
du Segneur';etencore : Lesacrifice que Dieu demande, 
cest celui dun esprit affligé ; il ne méprisera pas un 
ceur contrit et brisé de douleur®. Nous lisons aussi 
dans nos saintes Ecritures, au sujet des tourments 
qui consacrent 4 Dieu les martyrs, et qui les sancti- 
fient par leurs épreuves : S’ils'ont souffert des tour- 
ments devant les hommes, leur espérance est pleine de 
Pimmortalité qui leur est promise; leur affliction a été 
légere, et leur récompense sera grande, parce que Dieu 
les a éprouvés et les a trouvés dignes de lui. Illes a 
éprouves comme lor dans la fournaise, et illes a recus 
comme une hostie d holocauste. Il regardera favorable- 
ment les justes quand leur éemps sera venu; ils brille- 
roné et ils etincelleront comme des feux qui courent au 
milieu des roseaux ; ils jugeront les nations et ils do- 
mineront les peuples, et leur Seigneur régnera éternelle- 
ment ®. 

Toutes les fois donc que vous vous occuperez de 
cette idée : qu'un jour vous serez les juges des na-: 
tions, et que vous régnerez avec Jésus, dans le trans- 
port d’une sainte joie, foulez aux pieds les supplices 
qui sont sous vos yeux, dans la vue des récompenses 
futures; en vous rappelant que telle a été depuis I’o- 
rigine des siécles la condition desjustes. Désl’enfance 


‘Ps. cxv, 5.—? Ps. 1, 19.—*Sap., m1, 4, 8. 


s- 45 -q 

du monde, voyez l’innocent Abel immolé par son 
frére. A sa suite, les prophétes et les apédtres; a leur 
téte, Jésus-Christ lui-méme nous apprenant qu’a son 
exemple |’on ne peut parvenir a son royaume que 
par la voie des souffrances ot il a marché : Celui 
qui aime sa vie la perdra, nous dit-il, mais celui 
qui hait sa vie en ce monde la conserve pour la vie éter- 
nelle'. Ne craignez pas, ajoute-t-il, ceux qui tuent le 
corps, et qui ne peuvent tuer Pdme; mais craignez 
plutot celui qui peut perdre et le corps et ’dme dans 
fenfer®. Voulons-nous obtenir les promesses que le 
Seigneur nous a faites? nous devons imiter en tout le 
Seigneur. C’est l’avertissement que nous donne |’ A- 
potre : Nous sommes, dit-il, les enfants de Dieu, nous 
sommes aussi héritiers de Dieu, et les cohéritiers de 
Jésus-Christ, pourvu toutefois que nous souffrions avec 
lui, afin que nous soyons glorifies avec lui*®: En com- 
parant le temps présent avec la bienheureuseéternité, 
Je suis persuaded, ajoute-t-il, que les souffrances de la 
vie présente nont point de proportion avec cette 
gloire qui sera un jour découverte en nous‘, La pensée 
de cette gloire future nous élévera au-dessus de toutes 
les épreuves et des persécutions. Quelque multi- 
pliées qu’elles puissent étre, il n’en est point dont le 
Seigneur ne délivre ceux qui se reposent sur lui. 

Félicitons aussi de leur bonheur les héroines chré- 
tiennes qui se sont associées 4 la gloire de votre con- 
fession. Supérieures a leur sexe, fidéles a la foi, non- 
seulement elles touchent 4 la couronne, mais elles 
ont mérité ’honneur d’étre proposées pour modeéles. 
La divine Providence a bien voulu compleéter la liste 
de nos confesseurs, en y adjoignant jusqu’a des en- 


‘ Joan., xu, 15.—* Matth.,x, 28. —* Rom., vin, 17. —* 26., 18. 


ye AD =e 
fants dans qui s’est retracée la magnanimité des trois 
jeunes Hébreux, Ananie, Misaél et Azarias, lesquels, 
jetés dans lafournaise de Babylone, virent les flammes 
s’éloigner de leurs personnes, et leur présenter up 
lieu de rafraichissement, grace 4 la protection du Sei- 
eneur. Il témoignait que la flamme la plus violente 
est impuissante, quand il le veut, contre ses martyrs 
el ses confesseurs; et que qui croit en Jui n’a jamais 
rien A redouter. Avec les sentiments qui vous animent, 
arrétez vos regards sur ces jeunes héros de la foi, et 
voyez ce qu’elle leur a mérité de la part du Seigneur. 
Préts a tout souffrir comme nous devons |’étre nous- 
mémes, ils disent au roi de Babylone : Prince, tl n'est 
\ pas besoin que nous vous répondions sur ce sujet, car 
notre Dieu, le Dieu que nous adorons, peut certaine- 
ment nous retirer du milieu des flammes de la four- 
naise, et nous espérons qwil nous délivrera, 6 rot; 
dentre vos mains. Mais quand il ne le ferait pas, nous 
vous déclarons quenous Whonorerons point vos dieux, 
et que nous n’adorerons point la statue dor que vous 
avez fait élever', Bien que Yardeur de leur foi leur 
donnat l’assurance quils seraient délivrés, néan- 
moins ils craignent de l’affirmer, et répondent : Macs 
quand Dieu ne nous délivrerait pas, pour ne point af- 
faiblir la force de leur confession, si elle n’était ac- 
compagnée du témoignage de P’épreuve. Ils recon- 
naissent que Dieu peut tout; mais ils ne se re- 
posent pas entiérement sur cette confiance, comme 
sils Peussent désiré; la délivrance sur laquelle se 
portent leurs pens¢es, c’est celle qu’ils savent étre 
réservée au séjour de l’éternelle gloire. Telle est la 
foi qui doit nous servir de modéle et faire l'objet con- 


Shan. , Wer 17. 


47 -e 

tinuel de nos méditations, ne voyant que Dieu seul, 
concentrant en lui seul toutes nos affections, pleins 
de mépris pour les choses du siécle, uniquement oc- 
cupés des biens de!’ éternité, du bonheur de voir Dieu, 
de Jui étre inséparablement unis et perdus dans son 
amour. Marchons tous sur les traces du vénérable 
prétre Rogatien qui le premier, avec Félicissime notre 
frere, foujours calme, toujours sage, soutenant le 
choc a une populace conjurée contre leurs jours, vous 
a montré le chemin de la prison et vous y aen quel- 
que sorte servi de guide et de précurseur. Plaise au 
Ciel d’achever son ouvrage! Nous ne cesserons de lui 
demander pour vous cette grace, terme heureux de 
vos combats, afin qu’apres vous avoir donné la force 
de le confesser, il vous en accorde aussi la récom- 
pense. Je vous souhaite, mes trés-chers fréres, une 
bonne santé et la couronne de la bienheureuse im- 
mortalité. 


VIIL 


CYPRIEN AUX PRETRES ET AUX DIACRES SES TRES- 
CHERS FRERES, SALUT. 


Je vous salue, mes trés-chers fréres. Dieu a permis 
que ma santé n’ait été nullement altérée. Je lui de- 
mandela grace de me réunir 4 vous le plus tot possible 


S 48 

pour satisfaire & nos yeux communs. Mais nous de- 
vons avant tout pourvoir aux intéréts de la paix, et 
nous priver quelque temps encore, quoiqu’a regret, 
de la satisfaction que jaurais 4 vous voir, de peur 
que ma présence n’irrite les ennemis du nom chré- 
tien, qui ne manqueraient pas d’en prendre ombrage 
et de nousaccuser d’étre des perturbateurs du repos. 
public «. Jattends, pour quitter le lieu de ma retraite, 
que vous me mandiez si les temps sont plus calmes, 
ou que le Seigneur daigne me faire connaitre sa vo- 
lonté 4 cet égard. Et certes, o& pourrais-je étre d'une 
maniére 4 la fois et plus convenable et plus conforme 
a tous mes veeux, que 2 ot il a plu au Seigneur 
de me donner et le bienfait de la foi, et le rang que 
j'ai obtenu dans son Eglise? Je yous recommande le 
soin des veuves, des malades, des étrangers méme, Sil 
s’en rencontre qui soient dans l’indigence. Qu’il soit 
pourvu a leurs nécessités, sur ce qui me revient en 
propre? et que jai laissé dans les mains du prétre 
Rogatien ©. Et dans l'appréhension que la somme soit 
insuffisante, Je lui en fais passer une autre par I'aco- 
lyte Narique ¢, afin que les secours arrivent plus tot et 
plus abondamment. Je souhaite, ete. 


2 A peine monté sur le tréne, aprés la mort de Philippe, 
en 247, Pempereur Déce excita une vielente persécution contre 
lEglise. L’évéque de Carthage, dénence, proscrit, demandé & 
grands cris pour servir de pature aux bétes, suivit le conseil 
de lEvangile. Sa présence n’etit fait qu'augmenter la haine et 
la fureur des paiens: 

& De quantitate mea propria. (Voy. la note 1 de la lettre v1, 
page 41.) 

_ ¢Le méme a qui s'adresse la lettre précédente, qui n'est pas 
Yancien Rogatien, puisque ce dernier était captif. 
@ est le seul endroit ov il seit parlé de Narique. 


IX. 


DU CLERGE DE ROME A CELUI DE CARTHAGE, CONCER- 
NANT LA RETRAITE DE SAINT CYPRIEN %, 


Il nous a été donné avis de la retraite du bienheu- 
reux pape Cyprien’. La nouvelle nous ena été appor- 
tée par le sous-diacre Clémentius que vous nous avez 
député pour un motif particulier, En quoi il aurait 
agi avec prudence, vu |’éminence de sa dignité. 

A approche d’un combat ot. Dieu permet que ses 
serviteurs soient aux prises avec |’ennemi du salut et 
avec ses satellites, ’intention du Seigneur est bien 
que les anges et les hommes soient spectateurs dun 
combat ot la couronne est promise au vainqueur, et 
ou le vaincu doit s’attendre a la rigoureuse sentence 
qui nous est dénoncée par les saints oracles. Chargés 
comme nous le sommes du soin de veiller 4 la garde 
flu troupeau dans l’absence du pasteur, si nous né- 
gligions de remplir ce devoir, nous nous exposerions 


7 Cette lettre ne porte point de suscriplion, mais on est fondé 
a croire qu’elle fut adressée a notre saint évéque par le clergé 
de Rome, qui, dit Tillemont, parla de sa retraite avec froideur. 
( Mém., p. 63.) 

6 Didicimus secessisse (per Be papam. 

Le nom de pape, synonyme de celui de pére, s’est donné in- 
différemment a tous les évéques jusqu’au temps de l’empereur 
Justinien, ott il fut affecté plus particuliérement a l’évéque de 
Rome. Grégoire VIL en fil la prérogative spéciale de son 
siége, 

OR i, 4 


50-4 


4 encourir le méme reproche que le prophéte adres- 
sait autrefois 4 ceux d’Israél, qui s’étaient rendus 
coupables, en ne cherchant point ce qui était perdu ts 
ni remis dans le chemin la brebis égarée : «Vous n’avez 
» point bandé les plaies de celles qui étaient blessces, 
» et cependant vous vous nourrissiez de leur lait, vous 
» vous couvriez de leur laine. » Pour accomplir fidéle- 
ment dans sa personne ce qui était écrit dans la loi et 
les prophétes, notre divin maitre Jésus-Christ disait 
de lui-méme : Je suis le bon pasteur qui donne ma vie 
pour mes brebis ; le mercenaire a qui les brebis wap- 
partiennent pas, lorsqwul vott venir le loup, abandonne 
le troupeau et s’enfuit ; et le loup disperse les brebis*. 
Aprés qu’il eut demandé a Simon-Pierre : M’aimez- 
yous? et que celui-ci lui eut reparti : Seigneur, je 
vous aime, Jésus-Christ lui répondit : Parssez mes 
brebis®. Or, nous savons que ces paroles ne furent 
dites que postérieurement a la retraite de Pierre dont 
exemple entraina la fuite des autres ¢, Nous ne vou- 
lons donc pas, nos tres-chers fréres, que vous soyez 
des mercenaires, mais de bons pasteurs. Vous en 


' Ezech., xxxiv, 4. — * Joan., x, 12, 14, 15. —* 7b., xx1, 15. 

© Ces paroles ne furent dites. Il est difficile de ne pas voir 
dans ces applications de l’Ecriture une censure indirecte de 
Ja conduite du saint évéque de Carthage. Baronius, par un zéle 
excessif pour l"honneur de l’Eglise romaine, s’épuise en raison- 
nements pour le dissimuler. Saint Cyprien n’eut pas de peine 
a justifier sa retraite. I] le fait dans plusieurs de ses lettres. En 
s‘éloignant d'une ville ott plus d’une fois Jes persécuteurs 
avaient demandé sa téte en plein théatre, saint Cyprien n’a- 
vait fait qwobéir au précepte de Jésus-Christ, et & l’ordre ex- 
prés quil en avait recu de Dieu, comme il )’atteste lui-méme 
dans plusieurs de ses lettres, et que le raconte son diacre 
Pontius dans lHistoire de sa vie. Saint Augustin, bien loin 
de Ven blamer, le loue de s‘étre réservé parsa fuile a des temps 
meilleurs, comme le fit par Ja suite saint Athanase, a qui il le 
compare, et a la méme époque, saint Grégoire de Césarée. 


- 51 -& 
éles convaincus aussi bien que nous, combien ce serait 
un grand mal que vous négligeassiez d’exhorter nos 
fréres 4 demeurer fermes et immobiles dans la foi, a 
ne point se laisser entrainer dans l’abime de Vidola- 
trie; ce qui ferait rompre tous les liens de ta frater- 
nité chrétienne. Ce n’est point par des efforts en pa- 
roles que nous remplissons ce devoir; mais vous 
pourrez apprendre de plusieurs personnes venues de 
Rome a Carthage, que, par la grace du Seigneur, nous 
nous en sommes acquittés et nous en acquittons en- 
core de notre mieux, au risque méme de notre vie, 
plus occupés de la crainte de Dieu et des chatiments 
éternels, que des jugements des hommes et de souf- 
frances passagéres. Attentifs aux besoins de nos fréres, 
nous les exhortons a demeurer fermes dans la foi, et 
a se tenir préts 4 se réunir au Seigneur. Nous avons 
méme ramené quelques-uns de ceux qui étaient déja 
montés au Capilole pour y sacrifier. Notre Eglise si+ 
gnale sa foi et sa constance; et nous ne comptons 
quun bien petit nombre de personnes qui aient suc- 
combé par peur, soit parce qu elles tenaient un certain 
rang, soit que des considérations humaines eussent 
ébranlé leur courage. En Jes séparant de nous, nous 
ne les avons pas laissées sans secours; mais nous les 
avons engagcées et les engagcons encore a faire péni- 
tence, dans l’espérance qu’elles obtiendront grace de 
celui qui peut seul la donner, et de peur que, si nous 
les laissions 4 elles-mémes, elles ne tombent dans un 
élat plus facheux. Telle est la régle de conduite que 
vous devez suivre 4 Yégard de ceux qui sont Lombés. 
Employez vos efforts 4 relever leur courage, afin que 
sils venaient a étre repris de nouveau, ils puissent 
réparer leur faute par la confession du nom de Jésus - 
Christ. Un autre avis que nous croyons devoir vous 


t 52 -< 
donner, pour le cas ot ceux qui ont prevariqué de la 
sorte viendraient 4 étre frappés d’une maladie qui les 
mit en danger, sils en témoignent un repentir sin- 
cére et demandent la communion, il faut la leur ac- 
corder °. Les veuyes, les pauvres infirmes, tous ceux 
qui ne peuvent se presenter en personne, comme les 
eapuifs et ceux que lon a forcés de quitter leur do- 
micile, on doit leur donner quelqu’un qui la leur ad- 
ministre. Nous rangeons dans la méme classe les 
catéchuménes. Nous insisterons plus particuliere- 
ment sur l’obligation de veiller 4 ce que les corps des 
martyrs et autres confesseurs recoivent la sépulture 
chrétienne de ceux qui sont préposés a cet office. 
Tous ceux d’entre vous qui vous serez fidélement ac- 
quittés de ces devoirs, nous sommes assurés qu’ils 
seront réputés dors serviteurs', et qwils en recevront 
une récompense magnifique. Fasse la divine misé- 
ricorde, toujours empressée a exaucer les voeux qui 
Vimplorent, que chacun de nous soit trouvé fidele a 
la pratique des bonnes ceuvres! Les fréres qui sont 
dans les liens yous saluent avec les prétres et toute 
l'Eglise qui veille incessamment pour le salut de tous 
ceux qui invoquent le nom de Notre-Seigneur. Nous 
vous demandons aussi que de votre cété vous yous sou- 
veniezde nous. Bastien, l’un de nos prétres, s'est rendu 
dans votre ville. Nous engageons tous ceux qui, comme 


@ il faut la leur accorder. Saint Cyprien n’avait pas besoiu 
quon lui recommandat cet esprit de sagesse et de modéra- 
tion si conforme aux lecons de VEvangile. Il le puisait dans 
son propre coeur, et ne cessait, a son tour, de le recomman- 
der a son clergé. Nous avons du vénérable supérieur du sé- 
minaire de Saint- -Sulpice un écrit excellent, publié pour de 
pareiiles circonstances, sous le titre de la Conduite de saint 
Cyprien (1 vol. in-8°.) 

' Luc., x0x, 17. 


- 55 - 
vous, sont animes de zéle pour le nom du Seigneur, 
de répandre cette lettre parmi nos fréres autant que 
vous pourrez, selon les occasions qui s’en présente- 
ront, et que vous ferez naitre vous-mémes, afin qu’ils 
deviennent fermes et immobiles dans la foi. Que Dieu 
vous conserve la santé. 


xX. 


DE SAINT CYPRIEN AU CLERGE DE ROME, SUR LA MORT 
DE L’EVEQUE DE CETTE VILLE. 


Cyprien aux prétres et aux diacres ses fréres résidant a 
Rome, salut. 


Nous étions encore incertains de la mort de notre 
respectable collegue “%; et nous aimions 4 douter de la 
nouvelle qui s’en était répandue ici, lorsque j’ai recu 
de vous, mes trés-chers fréres, la lettre qui la con- 
firme. Elle m’a été apportée par le sous-diacre Clé- 
mentius, et m’instruit de son glorieux martyre. Quelle 
consolation de penser que Fabien a couronné par le 
plus honorable sacrifice une vie pleine tout enticre 
de bonnes ceuvres! Je vous sais un gré tout particu- 
lier de V’éclatant témoignage que vous rendez a sa 


@ De excessu boni viri college mei. L’expression est remar- 
quable : pour les chrétiens la mort n’est que le départ pour la 
patrie dont leur séjour sur la terre les tenait éloignés. Nor 
mortua est puella, sed dormit, avait. dit celui qui est la résur- 
rection et Ja vie. 


- 54 


mémoire. En méme temps que vous honorez votre 
Eglise par les regrets que vous donnez a votre évéque, 
vous nous présentez dans sa personne un bel exemple 
4 imiter “. Autant la prévarication du chef aménerait 
de facheuses conséquences pour ceux qui lui obéis- 
sent, autant l’exemple de sa fermeté a d’infiuence, et 
contribue a l’édification publique. H m’est parvenu 
également une autre lettre qui n’indique point pré- 
cisément ni par qui elle est écrite, ni a qui elle s’a- 
dresse ’. Je l’ai lue : les caractéres de l’écriture, la 
substance de la lettre et la forme du papier m’ayant 
fait appréhender qu'une main étrangére n’y ett fait 
de notables changements, je vous la renvoie telle 
qu'elle m’a été transmise, pour que yous reconnais- 
siez sic’est la méme dont vous aviez chargé pour moi 
le sous-diacre Clémentius. Ce serait un abus de con- 
fiance des plus graves que l’on se fit permis d’altérer 
frauduleusement la vérité. Veuillez bien m’instruire 
si en effet ce serait vous qui me Veussiez adressée, et 
ce que je dois en penser. Je souhaite, mes trés-chers 
fréres, que vous soyez toujours en bonne santé. 


2 Nous n’avons point la lettre des prétres de Rome qui an- 
noncait a saint Cyprien la mort de leur évéque. II n’est point 
nommeé dans la réponse, mais nul doute que le pape dont it 
est parlé ici ne soit saint Fabien, qui fut une des premiéres 
victimes de la persécution de Déce (en 250). L’Eglise célébre 
sa mémoire le 20 janvier. 

6Cest la huitieme de l’édition d@Oxford, qui, en effet, ne 
porte pas de suscription. 


- 55 -< 


Xi. 


CYPRIEN AUX MARTYRS ET AUX CONFESSEURS DE NOTRE 
SEIGNEUR JESUS-CHRIST, SALUT PERPETUEL EN DIEU 
LE PERE. 


Glorieux et magnanimes fréres, j’ai appris quelle 
a été la grandeur de votre foi et de votre courage; et 
cette nouvelle m’a transporté de joie et d’admiration. 
Je vous en félicite pour l’Eglise notre mére, dont 
vous faites le triomphe. Auparavant elle se glorifiait 
de la fermeté de ceux de ses enfants que l’exil et la 
perte de Jeurs biens n’ont point empéchés de persé- 
yérer a confesser Jésus-Christ. Mais vous, en le con- 
fessant au milieu des tortures et des supplices, vous 
lui rendez un témoignage d’autant plus honorable, 
qwil est incomparablement plus frappant et plus 
magnanime. Lorsque le combat est plus rude, la 
gloire des combattants en devient plus éclatante. 
L’horreur des tourments, bien loin de vous éloigner 
du champ de hbataille, n’a fait que ranimer votre ar- 
deur; et, pénétrés dune force invisible, vous étes 
allés défier, avec un intrépide courage, l’attaque la 
plus furieuse qui fut jamais. J’ai su que plusieurs 
dentre vous ont déja recu la couronne, que d’autres 
ne tarderont pas a recevoir la palme de la victoire, 
et que, de tous ceux qui sont aujourd’hui dans les 
chaines, il n’en est pas un qui, animé des mémes 


> 36 -e 

sentimenis, ne bridle de voir la lice se rouvrir?. Voila 
ce que doit étre le vrai, le généreux soldat de Jé- 
sus-Christ. Sa foi inébranlable ne se laisse ni sur- 
prendre par les caresses et les perfides insinuations, 
ni étonner par les menaces, ni surmonter par les tor- 
tures et les souffrances les plus aigués'. Celui qui est 
dans nous est plus grand que tout ce qu’il y a de 
plus grand sur la terre; et linhumaine barbarie est 
moins puissante pour nous abattre, que la protec- 
tion divine pour nous soutenir. Vous l’avez bien fait 
voir par le glorieux combat que vous venez de sou- 
tenir, ou, en vous montrant supérieurs 4 tous les 
supplices, vous avez donné a tous l’exemple de l’hé- 
roisme chrétien, et forcé ennemi a vous rendre les 
armes et a s'avouer vaincu. Quels éloges pourrais-je 
vous donner, qui répondent a la fermeté invincible 
de votre ame et aux saintes ardeurs de votre foi? 
Vous avez soutenu jusqu’a la fin les plus affreuses 
tortures; les supplices n’ont pas pu vous vaincre, 
c’est vous qui avez vaincu les supplices. Ce n’est pas 
Ja rigueur des tourments quia mis fin 4 vos dou- 
leurs, ce sont les couronnes célestes. La rage des 
bourreaux, en s’épuisant sur vos corps, n’a rien pu 
sur la constance inébranlable de votre foi; elle n’a 
fait que réunir plus tot au sein de Dieu les serviteurs 
de Dieu. 

Quel spectacle pour tout le peuple, témoin en 
foule de vos combats! Il n’a pu voir sans admiration 


« «Dans les premiers siecles du chrislianisme, on les ett 
»mis au nombre des martyrs et des confesseurs de Jésus- 
» Christ; car, dais le temps des persécutions, c’étail un eespéce 
» dermartyre d’étre exilé pour la foi, d’étre prisonnier et captif 
» pour la foi.» Bourdaloue, Lxhort., t. 1, p. 142. 

* Joan., Iv, 4. 


> 57 -@ 
ces combats spirituels animés, soutenus par la force 


“<aa.._flu Ciel; ces combats ou Jésus-Christ assistait en 


personne, ou ses athlétes, debout, sans autres armes 
que celles de la foi, mais investis de toute la puis- 
sance d’en haut, confessaient 4 haute voix, avec une 
contenance assurée, le nom de celui qui les faisait 
vaincre. Au milieu des plus horribles tortures, ils 
étaient plus fermes que les bourreaux mémes qui les 
tourmentaient. Des membres brisés et déchirés ré- 
sistaient encore a l’action des ongles et des peignes de 
fer. Vainement les fouets tombaient 4 coups redoublés 
sur leurs chairs palpitantes; vainement ils frappaient, 
non plus des membres, mais des blessures, et lais- 
saient entrevoir jusqu’a leurs entrailles, tombant en 
lambeaux ; vainement ruisselaient de tout leur corps 
des flots de leur sang, bien propres 4 éteindre et le 
feu de la persécution et le feu des enfers; leur foi 
n’a pas chancelé. Quel spectacle surtout pour les re- 
gards de Notre-Seigneur! combien auguste, combien 
magnifique et agréable a ses yeux, de voir ses géné~ 
reux soldats conserver inviolable la fidélité de leur 
serment, suivant cette parole du divin Psalmiste : Za 
mort des saints est précieuse aux yeux du Seigneur™! 
Oui, bien précieuse en effet, puisqu “elle donne l’im- 
mortalité en échange d’une vie passagére. Jour de 
triomphe pour Jésus-Christ! C’était lui qui combat- 
tait, lui qui remportait la victoire dans la personne 
de ses serviteurs; lui qui soutient notre foi, et com- 
munique ses graces 4 ceux qui croient en lui, en 
proportion de leur confiance. Car celui-la qui est 
mort pour nous une fois, c’est le méme qui est tou- 
jours victorieux en nous. Lorsqu’on vous livrera entre 


! Ps. cxv, 15. 


i i 08 -= 

les mains de vos ennemis, nous dit-, ne vous mettez 
point en peine de ce quevous direz; ce que vous leur 
divez dire vous sera donné a Cheure méme; car ce 
nest pas vous qui parlez, mais cest esprit de votre 
Pere qui parle en vous'. Nous en avons eu la preuve 
dans l’événement actuel. Une parole, pleine de I’ Es- 
prit saint, est sortie de la bouche de l'un de ces mar- 
tyrs. Le bienheureux Mappalicus, au milieu des tor- 
tures, s'adressant au proconsul : 4 demain, \ui a-t-il 
dit, vous aurez un beau combat. Ce qui a été accom- 
pli. Le lendemain nouveau combat tout céleste, 4 la 
suite duquel le serviteur de Dieu a été couronné; 
combat du genre de ceux qu’avait en vue le pro- 
phéte Isaie quand il dit: Vous n’avez pas un petit 
combat & soutenir contre les hommes; car Cest Dieu 
qui le rend*. Et pour montrer quel devait étre ce 
combat, il ajoute: Voila quwune vierge concevra, et 
elle enfantera un fils, et vous Cappelleres Emmanuel, 
C'est la ce combat ot la foi est appelée pour lutter 
contre l’ennemi, ot elle triomphe, ot elle est cou- 
ronnée, le combat auquel I Apétre nous invite par 
ces paroles : Ve savez-vous pas que quand on court 
dans la carriére, tous courent, mais un seul remporte 
le prix. Courez done de telle sorte que vous le rem- 
porties. Or, tous les athletes gardent en tout une 
exacte lempcrance; et cependant ce west que pour 
gagner une couronne corruptible, au liew que nous en 
attendons une incorruptible*®, Le saint Apotre a prévu 
que le moment de ce combat était arrivé pour lui, il 
se promet d’étre bientét la victime du Seigneur; et 


' Matth., x, 19. 


« Dans la Vulgate ce n’est point d’un combat, mais d’un 
prodige. 
*Ysai., vit, 13. —*1 Cor., rx, 24. 


B 59 -~<S 
s'écrie : Pour mot, je suis sur le point détre sacrifié, 
et le temps de ma mort approche. J'ai bien combattu, 
Jai achevé ma course, jai gardé ma fot. Il ne me reste 
qu aattendre la couronne de Justice quinest réservée, 
que le Seigneur, comme un juste JUSes me rendra en ce 
grand jour, et non-seulement a moi, mats a tous ceux 
qui attendent son avénement'. C’est donc le combat 
prédit par les propheétes, engagé par le Seigneur en per- 
sonne, soutenu par les apétres, que Mappalicus 4 son 
tour promit au proconsul, pour lui et pour ses collé- 
gues. Ce que la foi avait promis, la foi l’a exécuté. Le 
combat a été donné, et la palme si bien méritée ne lui 
a pas élé refusée. Vous, qui avez été les compagnons 
des combats de ce glorieux martyr de la foi chré- 
tienne, qui avez soutenu les questions comme lui, 
qui avez montré une constance égale a la sienne, 
généreux confesseurs, comme Jui patients dans la 
douleur, victorieux dans la souffrance, je vous ex- 
horte a limiter jusqu’a la fin. Ce que je désire, c’est 
qu’étant déja unis par les liens de la méme confes- 
sion et par les épreuves des mémes prisons, vous le 
soyez aussi par une fin aussi honorable et par la 
méme couronne. Que votre constance essuie les lar- 
mes que |’Eglise notre mére répand sur ceux qui 
sont morts a la foi, et serve d’exemple et d’encoura- 
‘gement a ceux qui, jusqu’a présent, y ont persé- 
véré. Si vous étes appelés dans l’aréne, si l'heure 
du combat sonne aussi pour vous, montrez-vous les 
dignes soldats de Jésus-Christ, sachant bien que 
c’est sous les yeux de notre Maitre que vous com- 
hattez, et par la confession de son nom que vous serez 
mis en possession de sa gloire. Non-seulement ses 


* II Tim., tv, 6. 


= 60 -< 

yeux seront ouyerts sur yous, c'est lui-méme qui 
combat en nous et avec nous; lui qui dispense et re- 
coit la couronne. Que si la bonté de Dieu accordait 
la paix 4 son Eglise avant que yous soyez appelés 
au combat, vous n’en aurez pas moins eu | honneur 
de le désirer, et le mérite de avoir demandé au Sei- 
gneur. Que personne de vous ne s’afflige dans la 
pensée qu il soit inférieur aux autres, par qui il au- 
rait été devancé dans le chemin de la gloire. Le Dieu 
gut scrute les ceeurs et les reins‘, qui voit et pénétre 
les choses Jes plus cachées, a lu au fond de son ceeur. 
I] suflit, pour élre couronné de ses mains, d’avoir 
merité le temoignage du souverain juge des vivants 
et des morts. De ces deux voies pour aller a lui, Pune 
est plus sire et plus prompte, l'autre moins pénible; 
lune abrége les combats et consomme la victoire, 
l'autre menage al’ Eglise d’honorables services: toutes 
deux sont également nobles et illustres. Oh! que 
l'Eglise de Jésus-Christ est heureuse, soit par les 
vertus qui lhonorent pendant la paix, soit par la 
gloire qui lui revient du sang de ses martyrs durant 
Ja guerre! Tantot éclatante de blancheur par la pu- 
rete des ceuvyres, tantdt revétue de pourpre par la 
confession de ses martyrs. Qu’une sainte émulation “ 
aspire 4 Pune et a l'autre de ces magnifiques récom- 
penses : ou la couronne de lis par la pureté des 
meeurs, ou la robe de pourpre par la gloire de la 
confession. Et la paix et la guerre font éclore a envi 
des fleurs immortelles pour orner le triomphe des 
athletes de Jésus-Christ. Je souhaite, magnanimes. 
et bienheureux fréres, que vous vous portiez toujours 
bien dans le Seigneur, et que yous conserviez mé~ 
moire de moi. Adieu. 


Apoc., 1, 23. 


- 61 -& 


XUf. 


CYPRIEN AUX PRETRES ET AUX DIACRES SES FRERES, 
SALUT. 


Pénétrés comme vous |’étes, mes trés-chers fréres, 
de la crainte du Seigneur, vous ne cessez de lui adres- 
ser les plus ferventes priéres : j’en suis profondément 
persuadé. Néanmoins, je crois devoir moi-méme re- 
commander a votre religieuse sollicitude l’obligation 
ou nous sommes de limplorer, non-seulement par la 
priere, mais par le jetine, accompagné de larmes et 
de tous les moyens propres a fléchir sa justice ir- 
ritée. Car il ne nous est pas permis d’ignorer ou de 
dissimuler que Veffroyable tempéte qui est venue 
fondre sur nous et désoler une grande partie du 
troupeau, et dont les ravages n’ont pas encore cessé, 
ce sont nos péchés qui l’ont provoquée. Nous sommes 
chatiés pour nous étre éloignés de la voie du Sei- 
gneur et des commandements qui nous avaient été 
donnés pour notre salut. Notre-Seigneur a obéi a la 
volonté de Dieu son Pére; c’est nous qui sommes re- 
belles 4 la sienne; occupés du soin d’amasser des ri- 
chesses, dominés par l’orgueil, par les vaines contes- 
tations qui nous agitent et nous partagent, au mépris 
de la foi et de antique simplicité, renoncant au 
siécle, mais de bouche seulement, et non par les 
oeuvres, n’aimant que nous seuls, et par la devenus 


> 62 -4 

en butte a la censure publique. Si nous ayons_ été 
frappés, nous ne lavions que trop meérité. If est 
écrit: Le serviteur gui, connarssant la volonté de 
son maitre, néglige de lui obéir, en sera sévérement 
punt’. A quels chatiments, en effet, ne devions-nous 
pas nous attendre, quand, aujourd’bui encore, on 
voit nos confesseurs eux-mémes, qui devraicnt étre 
lexemple de leurs fréres, tenir une conduite si dif- 
ferente de celle quils devraient avoir! 

Il en est qui se prevalent de leur confession pour 
s abandonner témérairement 4 une confiance orgueil- 
leuse. Dieu nous en punit par la persécution, mais 
persécution qui n’aboutit pas a la mort eta lexécution 
de la sentence; persecution qui nous laisse sans dé- 
dommagement a la perte de la vie, qui épuise les tor- 
tures sans mener a la recompense, et qui, aprés tout, 
ne dure que jusqu'au moment ouiln’ya plusa souflrir, 
4 moins que, par un bienfait particulier de la divine 
miséricorde, on ne succombe dévoré instantanément 
au milieu des supplices, appelé au martyre par une fin 
précipitee plutot que par lacontinuité de la souffrance. 
Oui, certes, nous ne l'avions que trop meérité. Les 
oracles divins nous le faisaient bien pressentir quand 
ils nous disaient : Sis abandonnent ma loi et qwils 
refusent de marcher dans mes préceptes, s ils violent 
la justice de mes ordonnances et s ils ne gardent point 
mes commandements, je visiterai avee la verge leurs 
tniguites, etje punirat leurs péchés par des plaies dif- 
ferentes*, Cette verge et ces plaies, elles se sont appe- 
santies sur nous, qui n’avionsa lui présenter ni bonnes 
geuvres pour nous concilier ses faveurs, ni expiations 
pour satisfaire 4 sa justice. Toutefois ne désespérons 


‘ Luc, xm, 47. —?* Ps. LXXXVI, 31-33. 


© 05 -<& 

point de sa miséricorde, puisqu’apres ces terribles 
menaces, le Seigneur ajoute : Je ne retirerai point de 
dessus eux mamiséricorde! Amplorons-la done du fond 
de nos cours. Quesil immensité de nos offenses en re- 
cule le bienfait, frappons a la porte, elle s’ouvrira a la 
priere, aux gémissements, aux larmes de la pénitence. 

La priére publique n’empéche point celles que nous 
adressons en particulier. Elles m’ont été adressées a 
moi-méme ces consolantes paroles dans plus d’une 
révélation particuliére que le Seigneur a daigné m’ac- 
corder. Je ne dois pas vous le laisser ignorer ; et c’est 
méme ce qui m’a déterminé 4 vous écrire. Il me 
fut dit : Demandez, et vous obtiendrez. Aprés quoi il 
fut commandé au peuple qui se trouvait la présent 
de désigner certaines personnes dans leurs prieres : 
ce qui eut lieu, mais sans accord entre elles, et dans 
une diversité d’intentions qui déplut fort a celui qui 
venait de proférer ces paroles: Demandez, et vous ob- 
tiendrez. Si peu d’union entre les fréres! les affections 
et les avis parlagés, quand nos saints oracles nous 
disent : Cest Dieu qui établitdans sa maison ceux quit 
aréunis”! Lelivre des Actes, parlant des premiers chré- 
tiens, dit que toute la multitude de ceux qui croyaicnt 
agissail par une méme dme et un méme esprit®. Le 
Seigneur lui-méme de sa bouche sacrée : Le comman- 
dement que je vous fais, nous dit-il, cest de vous 
aimer les uns les autres *, Dans un autre endroit : 
Je vous assure que si vous étes bien @accord ensem- 
ble, quelque chose que vous demandiez, mon Pere, 
qui est dans les cieux, vous UVaccordera’. Si deux in- 
dividus bien unis ensemble peuvent tant, que serait- 
ce si tous l’étaient? Si la famille entiére conspirait 


'Ps., 34. —? Ps. uxvul, 7. —* Act., tv, 32. — * Joan., xv, 17. 
— * Ib., xvt, 13. 


64 -& 
dans la paix que le Seigneur nous a laissée, il y a 
longtemps déja que nous aurions obtenu de la bonté 
de Dieu ce que nous lui demandons; et nous neserions 
pas exposés journellement au danger de perdre notre 
foi et notre salut. 

Non, mes fréres, les calamités diverses qui pésent 
sur nous ne nous auraient pas atteints, si le lien de la 
charité n’avait fait de tous les fréres qu’ une seule ame. 

Les mémes pressenliments m’avaient été donnés 
dans une autre vision 2. Le pere de famille m’apparut; il 
était assis a sa droite. Etait également assis un jeune 
homme, la téte appuyée sur lune de ses mains : la 
' colére était peinte sur son visage : a sa gauche, Je vis 
un autre jeune homme tenant un filet qwil s’appré- 
tait a jeter sur toute l’assemblée dont il était envi- 
ronné; et comme celui qui a vu tout cela témoignait 
de la surprise, il lui fut répondu que celui des deux 
jeunes hommes assis a la droite était profondément 
affligé que ses commandements ne fussent pas obser- 
vés; et que celui de la gauche se réjouissait au con- 
traire, dans l’espérance @’obtenir du pére de famille 
Ja permission de donner carriére a sa haine. J’eus ces 


«Dans une.aulre de ses lettres notre saint évéque dit : «Je 
» sais bien que les songes et les visions semblent ridicules a 
» certaines personnes, et il ne faul pas s’en étonner. Les fréres 
» de Joseph disaient de lui: Voici notre songeur qui vient. (Gen., 
»xXXxvul, 19.) Et cependant ce qu'il avait prédit arriva, tant 
» pour lui-méme que pour ses fréres; ils f’avaient pas voulu 
» croire a ses paroles; ils furent forcés de croire 4 ’événement. » 

«On voit, par divers monuments de ces temps-la, que les 
visions et les révélations étaient alors fort communes, que 
Dieu en gratifiait non-seulement ses plus fidéles serviteurs, 
tels qu'un saint Cyprien, un saint Grégoire Thaumaturge, ” 
mais jusqu’a des enfants; et le saint évéque de Carthage s’é- 
léve avec force contre ceux qui faisaient difficulté d’y ajouter 
foi.» D. Ceillier, Hist. des Ecriv., {. a1, p. 212. . 


b 63 -& 

visions bien longtemps avant que la persécution écla- 
tat. Nous les voyons aujourd’hui trop justifiées par 
l’événement, puisqu’en punition du mépris que nous 
avons fait des commandements du Seigneur et de sa 
sainte loi, l’ennemi du salut s’est trouvé investi du 
pouvoir de nuire, et d’envelopper de ses filets les Ames 
sans défense et sans précaution contre ses attaques. 

Prions, mes fréres, gémissons, ne nous lassons pas. 
Je vous dirai encore, et il est bon que vous le sachiez, 
que dans une vision récente j’ai entendu des reproches 
sévéres qui nous étaient faits sur notre peu d’ardeur 
dans la priére,sur notre défaut d’attention. Le Seigneur 
aime celui qu’il chatie; il ne nous punit que pour nous 
corriger, et ne nous corrige que pour nous sauver. 
Secouons donc les liens qui nous tiennent engourdis; 
prions et veillons sans nous relacher; c’est le précepte 
del Apotre: Persévérez, dit-il, et veillez dans la priére’. 
Les apétres priaient jour et nuit. Jésus-Christ, notre 
maitre et notre modeéle, leur en a donné l’exemple. 
Son Evangile latteste. Nous y lisons qu’z/ allait sur 
la montagne pour y prier durant la nuit entiére®. 
Et qu’avait-il 4 demander 4 Dieu son Peére? Rien 
pour lui-méme : il était sans péché; mais pour nous 
et pour nos péchés. Et il est si vrai qu’il priait pour 
nous, que vous l’entendez dire a Simon-Pierre : Satan 
vous a demandé pour vous cribler comme on crible le 
blé; mais fai prié pour vous, afin que votre fot ne 
défuille point’. Que si lui, le Fils de Dieu, veille et se 
travaille et prie pour nos péchés, combien plus ne 
sommes-nous pas obligés de le faire, en nous adres- 
sant d’abord 4 Dieu méme, et puis en satisfaisant par 
les mérites de Jésus-Christ ala justice de Dieu son 


' Coloss.,1v, 2. —* Luc., vs, 12. —* Jb., xxi, 31. 
Del, Dd 


- 66 - 

Pére. Nous sommes assurés d’avoir pour avocat et 
pour intercesseur auprés de la majesté supréme Jé« 
sus-Christ, notre Seigneur et notre Dieu, si nous nous 
repentons d’avoir péché, et que nous prenions la ré- 
solution ferme d’obéir & ses commandements et de 
craindre sa justice. S’il nous chatie, c’est un pére de 
qui la main puissante soutient dans la tribulation le 
coeur fidéle a cet oracle : Qui nous séparera de la cha- 
rité de Jésus-Christ? sera-ce affliction, la disgrace, 
la persécution, la faim, la nudité, le danger ou le 
glaive!? Non, rien de tout cela n’est capable de nous 
détacher de lui, d’en arracher ceux qui demeurent 
unis 4 son corpset a son sang. La persécution qui nous 
presse n’est donc qu'une épreuve a laquelle Dieu sou- 
met nos cceurs. Il le permet, comme ila toujours fait 
les siens, pour nous mettre au creuset et nous ré- 
veiller de notre assoupissement; mais dans aucun 
temps il n’abandonne ceux qui croient en lui. 

Bien que je sois le dernier de ses serviteurs, chargé 
de péchés et indigne de sa bonteé, il n’a pas laissé de 
me donner cet avertissement : Dites-lui d’avoir con- 
fiance, que la paix ne tardera pas ; mais que sielle se fait 
encore attendre, c’est qu’il reste encore des Ames 4 
éprouver. De plus, il abien voulu nous adresser directe- 
ment l’avisd’étre sobres dans le boire et le manger, de 
peur que les attraits de la concupiscence n’affaiblis- 
sent la vigueur de notre courage, et que le corps, 
appesanti par la bonne cheére, n’engourdisse l’esprit 
dans la priére. Autant de vérités que j’ai cru ne devoir - 
pas renfermer dans le secret de ma conscience; autant 
d’instructions profitables 4 chacun de nous. Faites- 
vous a vous-mémes un devoir de les répandre, en com- 


' Rom., viit, 35. 


pe OT -g 
muniquant ma lettre 4 nos fréres. Garder pour soj 
des choses par lesquelles le Seigneur daigne nous 
ayerlir et nous instruire, ce serait enyier 4 ses fréres 
les secours qui doivent leur étre salutaires. Qu’ils sa- 
chent donc que le Seigneur ne veut que nouséprouver, 
et qu’il n’est point de persécution qui doive nous dé- 
tourner un seul moment de la foi qui nousa fait croire 
une fois en lui; que chacun s’empresse de reconnaitre 
humblement les fautes quel’ impression du vieilhomme 
lui a fait commettre. Car, guiconque regarde derricre 
Sol, apres avoir mis la main a la charrue, nest point 
propre au royaume de Dieu ', Pensez a la femme de 
Loth : sauvée de !’embrasement, elle oubliela défense 
qui lui ayait été faite de regarder en arriére, et perdit 
le bienfait qu’elle avait regu. Regardons non ce qui 
est derricre nous (le démon voudrait bien nous y ra- 
mener), mais ce qui est au-devant, c’est Jésus-Christ 
qui nous y convie. Tenons les yeux fixés au ciel pour 
n’étre point tenlés de nous laisser prendre aux séduc- 
tions de la terre; que chacun de nous prie le Seignéur 
non-seulement pour soi, mais pour tous ses fréres. 
Jésus-Christ, en nous apprenant a prier, ne nous a 
pas indiqué une formule de priére propre a chacun, 
mais collective et qui embrasse tous les membres de 
la famille chrétienne dans une priére commune. Si le 
Seigneur nous voit humbles et soumis, unis par les 
liens d’une charité mutuelle, ne redoutant au monde 
rien que sa colére, profitant des calamités actuelles 
pour la réforme de nos meeurs, il saura bien nous 
mettre 4 couvert des attaques de l’ennemi. Aprés le 
chatiment vient le pardon. Conjurons sa mis¢ricorde 
avec larmes et gémissements; soutenus par la foi et 


1Lue., 1,62. 


= 68 - 

l’espérance, simples, nous animant les uns les autres, 
comme doivent faire des hommes suspendus au miliea 
des ruines et des alarmes; d’un cdété, une foule de 
malheureux, déplorant leurs désastres; de l’autre, 
quelques individus en bien petit nombre, s’applaudis- 
sant de n’avoir point succombé. Demandons au Sei- 
eneur que la paix nous soit bientét rendue; que nos 
cachots rendent leurs captifs a4 la lumiere; que 
nous puissions respirer enfin. Demandons - lui, 
conformément 4 la promesse qu'il a bien voulu en 
faire 4 ses serviteurs, la liberté de son Eglise, la sécu- 
rité de nos personnes, le retour de la lumiére, le terme 
de lorage. Demandons-lui d’étendre sur nous les 
bienfaitsdeson amour paternel,de renouveler en notre 
faveur les prodiges de sa toute-puissance, de confondre 
les blasphémateurs et les ennemis de son nom, de ra- 
mener les faibles, de soutenir les forts. Je souhaite, 
mes trés-chers fréres, que vous vous portiez toujours 
bien. 


X&LE. 


CYPRIEN AUX PRETRES ET AUX DIACRES SES FRERES, 
SALUT. 


Quoique je me souvienne, mes trés-chers fréres, 
de vous avoir souvent avertis par mes lettres de pour- 
voir 4 tous les besoins des confesseurs détenus dans 
les prisons, je crois devoir vous réitérer mes avis a ce 


- 69 -< 

sujet, afin que les soins ne manquent pas a des hommes 
a qui il ne manque rien du cété de la gloire. Sans la 
nécessité impérieuse qui me retient loin de vous, avec 
quelempressement vous me verriez acquitter au milieu 
de vous tous les devoirs que la charité nous impose a 
légard de nos magnanimes fréres! J’y supplée du 
moins par votre ministére, et me repose sur vous de 
tous les bons offices que sont en droit de désirer des 
personnes dont la grace divine a manifesté la foi et le 
courage avec tant d’éclat. 

Les corps des confesseurs morts en prison, quoi- 
qu ils ne soient pas morts par les tourments, doivent 
étre mis au mémerang que ceux de nos bienheureux 
martyrs, comme ayant fait preuve du méme courage. 
ils ont enduré, autant qu’ila été en eux, tout ce qu’ils 
étaient 4 l’avance résignés a souffrir. Qui s’est offert 
aux tourments et 4 la mort pour amour de Dieu, a 
enduré, en effet, tout ce quwil était dans la disposi- 
tion d’endurer. Ce n’est pas lui qui a manqué aux 
supplices, ce sont les supplices qui lui ont manqué. 
Jeconfesserai devant mon Pere, nous dit Jésus-Christ, 
celui qui maura confessé devant les hommes *; ils Vont 
confessé. Celui-la, dit-il encore, sera sauvé, qui aura 
persévéré jusquwa la fin; ils ont perséveré, et con- 
servé jusqu’a la fin Vintégrité de la foi et la plénitude 
de leurs mérites. Soyez fideles jusqwa la mort, est-il 
dit encore, ete vous donnerai la couronne de vie; ils 
ont été fidéles. Lorsqu’aprés ayoir confessé Jésus- 
Christ l’on meurt dans la prison et dans les chaines, la 
gloire du martyre est compléte. Ne manquez pas non 
plas de marquer exactement le jour ow ils sont morts, 
afin que nous puissions en célébrer la mémoire avec 


4 Matth., x, 33... 


SS 70 -4 

celle des martyrs. Notre cher frére Tertullus, dont le 
zéle s’est déja signalé en toute occasion, s’est chargé 
de me tenir au courant des décés de ceux de nos 
fréres que lamort fait passer au séjour dela glorieuse 
immortalité; et nous ne manquons pas ici d’en faire 
la commémoration dans les sacrifices offerts en leur 
intention. J’espére, moyennant la grace du Seigneur, 
pouvoir les célébrer bientét dans votre compagnie. 
Que vos soins s étendent également sur les pauvres, 
comme je vous I’ai souvent recommandé, particulié- 
rement sur ceux qui, constants dans la foi, n’ont point 
trahi la cause de Jésus-Christ, d’autant plus dignes. 
du plus affectueux intérét quils n’ont point été ni 
ébranlés par leur déntiment, ni abattus par la persé- 
cution, et que, demeurés fidéles au Seigneur, ils ont 
donné aux autres indigents Pexemple de la foi chré- 
tienne. Jesouhaite, etc. 


XIV. 


CYPRIEN AU PRETRE ROGATIEN ET AUX AUTRES. 
CONFESSEURS. 


Je vous avais écrit, il y a déja longtemps, mes: 
chers et généreux fréres, pour vous féliciter du cou- 
rage que vous avez fait éclater dans la confession du 
nom chrétien. Aujourd’hui encore, la pensée qui 
m’occupe le plus habituellement, c’est le plaisir 
que j’eprouve a célébrer vos louanges. Quel yoeu plus 


© 71 -& 
ardent et plus utile pourrais-je former, que de voir. 
le troupeau tout entier de Jésus-Christ partager Ja 
gloire de votre triomphe? mais si c’est la pour l’E- 
glise entiére un sujet d’allégresse, personne n’y est 
plus intéressé que l’évéque; car la gloire del’ Eglise 
est celle du pasteur qui la gouverne. Autant est vive: 
Vaffliction que nous fait éprouver la chute de ceux que 
la tempéte a renversés, aulant nous nous réjouissons 
de votre magnanime persévérance. Nous vous exhor- 
tons, par notre commune foi, parla sincere et tendre 
affection que nous vous portons, a ne pas déchoir 
des nobles sentiments que vous avez manifestés dans. 
la premiére agression de l’ennemi. Nous sommes tou- 
jours au milieu du monde, sur le champ de bataille, 
les armes a la main pour la défense de notre véri- 
table vie. Nous devons travailler a porter plus loin 
ces heureux commencements, a mettre la derniére 
main a l’ceuvre si glorieusement ébauchée. Ce n’est 
pas assez d’acquérir, il faut conserver. Ce qui fait la 
vie de l’Ame, ce n’est point seulement je bienfait de 
la foi et dela régénération qui nous ont été données, 
mais la fidélité a les maintenir. Pour étre digne de 
Dieu, il ne suffit pas d’avoir recu; il ne faut pas lais- 
ser perdre ce quel’on a. Notre divin maitre confirme 
cette vérité par ces paroles : Vous avez cté guéri, ne . 
péches plus, de peur qwil ne vous arrive pis’, Tant 
que Salomon, Saul, tant d’autres marchérent dans. 
les voies du Seigneur, ils conserverent le don de la 
grace; sitdt quils s’éloignérent de la pratique des. 
commandements, la grace s’éloigna d’eux. Ne quit- 
tons pas le sentier étroit, lui seul conduit a la vic- 
toire; et s'il est vrai que tous les chrétiens sont obli- 


& Joan.; v, 14. 


s- 72 -<4 

gés 4 la patience, 4 Vhumilité, a la constance dans 
le bien, conformément al oracle de Jésus-Christ, que 
les yeux du Seigneur ne sont ouverts que sur celui 
qui est doux et humble de ceeur, opérant son salut 
avec tremblement', combien cette obligation n’est- 
elle pas plus étroite pour le confesseur qui, devenu 
spectacle pour ses fréres, doit servir d’exemple a tous! 
Les Juifs ont été rejetés de Dieu en punition de ce que 
leurs déréglements excitaient les Gentils 4 blasphé- 
mer contre le nom du Seigneur’. Par une raison 
contraire, Dieu protége et chérit ceux dont la publi- 
que édification fait reconnaitre en eux les vrais dis- 
ciples de celui quils adorent. Rappelez-vous ses pro- 
pres oracles : Que votre lumicre brille devant les 
hommes, afin aw en voyant les bonnes veuvres que vous 
faites, ils glorifient votre Pere céleste*. Nos saints 
apotres nous donnent la méme instruction. Saint 
Paul: Eclairez comme des flambeaux dans le monde *. 
Saint Pierre : Vous considérant ici-bas comme des 
étrangers et des voyageurs, ne vous laissez point aller 
aux passions charnelles qui font la guerre a Vdme, 
mais conduisez-vous sagement parmi les Gentils, afin 
que, pendant qwils médisent de vous comme de mé- 
chants, lorsqwils verront ves bonnes ceuvres ils prient 
le Seigneur’. 

Je me plais 4 rendre ala plupart d’entre vous cet 
honorable témoignage, que par la régularité, de leurs 
meeurs, ils ajoutent encore un nouveau lustre a la 
gloire de Jeur confession. Mais il en est aussi parmi 
vous dont la conduite, déshonorante pour I’ Eglise, 
souille leur propre renommée par des vices honteux. 


‘Isai., Lxva, 2.—? Rom., rr, 24. —* Matth., v, 16. —* Philip., 
Ww, 15.— *J Petr., w, 12. 


> 75 -& 

Jaloux comme vous l’étes de la gloire du nom chré- 
tien, vous devez, par intérét pour vous-mémes, ré- 
primer leurs écarts, user de sévéres corrections pour 
les faire rentrer dans le devoir. N’est-ce pas une honte 
pour vous d’entendre dire que tel s’adonne a ’intem- 
pérance, a la débauche? que tels autres, condamnés 
au bannissement, désertent contre I’édit du prince, 
et s’exposent, quand ils sont découverts, 4 étre cha- 
tiés, non plus comme chrétiens, mais comme des cri- 
minels ¢! 

On nous dit que l’orgueil s’est glissé dans certains 
coeurs altiers, pleins d’eux-mémes, au mépris de 
cette parole : Prenez garde de ne pas vous dlever, 
mais tenez-vous dansla crainte, car si Dieu n’a point 
éparené les branches naturelles, vous devez craindre 
quil ne vous épargne pas non plus '. Notre-Seigneur 
s'est laissé conduire 4 la mort comme une brebis a 
Yautel du sacrifice, tel que 7agneau qui n’ouvre pas 
la bouche sous la main qui le tond. Je nai point été 
opinidtre et rebelle, dit-il de lui-méme, jai abandonné 
mon corps a ceux qui me frappaient, et mes joues a 
ceux qui marrachaent le poil de la barbe, etje nat 
point détourné mon visage de ceux qui me couvraient 
d@injures et de crachats*; et des hommes qui font la 
profession de vivre de la propre vie de Jésus-Christ, 
s’abandonnent 4 Vorgueil, contre l’autorité des exem- 
ples et des commandements qu’il nous a laissés, tant 
par lui-méme que par la voix de ses apdtres! Si le 
disciple n’est pas au-dessus du maitre, qui veut avoir 
Jésus-Christ pour maitre doit étre comme luihumble, 
doux, patient, ne serait-ce que pour meériter cette ré- 


“ Ce qui s’appelle rompre son ban. 
4 Rom., xs, 20. — # Isai, L, 3. 


ys TH es 

compense promise par le Seigneur : Celu que aura 
été le dernier parmi vous, deviendra grand *. Parle- 
rai-je d’un autre désordre bien fait pour exciter toute 
votre indignation, et dont la connaissance ne m’est 
parvenue que pour laisser dans mon cceur une tris- 
tesse profonde : c’est qu’au nombre des confesseurs 
il s’en rencontre qui déshonorent par de honteux 
et crimincls commerces leurs membres consacrés 
par lonction et la lumiere de l’Esprit saint, et per- 
mettent a des femmes de partager leurs propres lits *. 
Méme en supposant qu’il n’y ait dans ces indiscrétes 
familiarités avec le sexe rien de contraire ala pudeur, 
toujours est-ce un grand mal que d’étre un sujet de 
scandale pour les autres qui s’autorisent de leur 
exemple. Il ne doit pas non plus exister parmi les 
chrétiens de querelles et de jalousies, depuis que Jé- 
sus-Christ nous a donné sa paix et nous a recom- 
mandé de nous aimer les unsles autres comme nous- 
mémes. Que sz vous vous mordez et vous harcelez 
Pun Pautre, prenez garde que vous ne vous détruisiez 
réciproquement*. 

Je vous en conjure, plus d’altercations, plus de mé- 
disances; le royaume du ciel n’est pas fait pour ceux 


‘ Joan., x11, 16. 

“ Cubilia cum feeminis promiscua jungentes, sous le prétexte 
que c’étaient des vierges. Cet abus était déja commun au temps 
de saint Cyprien. Le concile d’Elvire, qui se tint vers 284, se- 
Jon Ja plus commune opinion, essaya de le réprimer; il n’y 
réussil pas, puisque nous voyons les mémes tenlatives faites sans 
plus de succés conire Paul de Samozate. Ces vierges étaient 
connues sous le nom de sous-intreduites. Les Péres du con- 
cile d@’Antioche disaient d’elles: Neque illud ignoramus quot 
ex gusmodi mulierum contubernio partim in preeceps lapsi sint, 
partum in suspicionem venerint. (Apud Euseb., lib. vir; His¢. 
eccles.,, Ca XXX.) * 

+ 1'Cor., vi, 10; 


> 75 -< 

qui s’en rendent coupables: une langue qui a confessé 
Jésus-Christ ne doit pas perdre lempreinte de sa 
glorieuse confession. Déja engagés 4 son service par 
les veux de notre baptéme, nous avions renoncé au 
monde. Cet acte solennel, nous l’ayons renouvelé; 
quand, fidéles au signal de |’épreuve, nous ayons obéi 
a la voix du Seigneur gui nous commandait de tout 
quitter pour le suivre et que nous nous sommes mon- 
trés persévérants dans sa crainte. Fortifions-nous par 
de mutuels encouragements, avancons de plus en plus 
dans la perfection, afin que quand sa miséricorde 
nous aura rendu la paix, suivant la promesse qu'il 
nous ena faite, nos églises nous revoient transformés 
en des hommes nouveaux, reparaissant aux yeux de 

os fréres, aux yeux des infidéles eux-mémes plei- 
Meroont purifiés, vraiment convertis ; et qu’aprés avoir 
admiré dans nos personnes la force de lhéroisme 
chrétien, on puisse admirer également la sainteté de 
notre vie. Quoique dans mes lettres adressées a notre 
elergé, il n’y a pas longtemps, pendant que vous 
étiez en prison, j’eusse mandeé, ainsi que je Vai fait 
encore dernicrement, que !’on ait 4 pourvoir a tous 
vos besoins tant pour la nourriture que pour le véte- 
ment; je n’ai pas laissé de vous envoyer moi-méme 
sur ma dépense ” deux cent cinquante sesterces, outre 
pareille somme que je vous avais envoyée un peu au- 
paravant. Victor, aujourd’ hui diacre, que j’ai ici avec 
moi, vous en fait passer quatre cent vingt-cing. On 


« De propria quantitate. C’était sa portion des revenus de 
VEglise et des oblations des fidéles, sur lesquelles on donnait 
par mois a tous les ecclésiastiques ce qui leur était nécessaire, 
seules ressources qui lui restassent; car il avait distribué son 
bien aux pauvres aussilét aprés son entrée dans le christia- 


gisme. 


= 76 -<& 

ne peut me donner de plus agréables nouvelles que 
de m’informer qu’il y a entre les fréres une sainte 
émulation a qui se donnera le plus de témoignages 
d’une mutuelle charité, et d'un généreux empresse- 
ment a vous assister dans vos nécessités. Je souhaite, 
mes trés-chers fréres, que vous soyez en bonne santé 
et que vous vous souveniez de moi. 


XVe 


CYPRIEN AUX PRETRES ET AUX DIACRES DE SON 
EGLISE, SALUT. . 


Combien, mes trés-chers fréres, il efit été a dé- 
sirer que nos lettres ne trouvassent parmi vous que 
des ministres fidéles et sans reproches! Mais puisque 
la malheureuse tempéte qui a renyersé presque tout 
notre peuple a, plus malheureusement encore, en- 
trainé dans ses ravages une partie du clergé, je sup- 
plie le Seigneur qu il veuille bien, dans sa divine 
miséricorde, vous faire a jamais persévérer dans la 
généreuse foi dont je sais que vous avez donné le glo- 
rieux témoignage. Bien que l'état présent des choses 
semblat exiger ma présence, tant pour satisfaire au 
désir que j’ai de vous voir, que pour traiter ensem- 
ble des choses qui concernent le gouvernement de 
l’Eglise et les soumettre 4 la commune délibération, 
jai cru quwil valait mieux que je me tinsse encore 
éloigné de yous, et dans la plus profonde retraite, 


PS AT <4 
comme y pouvant étre plus utile au bien général ; 
ce dont il vous sera rendu compte par notre cher 
frére Tertullus. Il a pensé lui aussi que, dans linté- 
rét de la religion qu’il est accoutumé de servir avec 
tant de zéle en toute circonstance, il a, dis-je, pensé 
que je ne pouvais prendre trop de précautions pour 
ma stireté, et qu'il ne fallait pas me hasarder a pa- 
railre surtout dans un lieu ou j’ai été si souvent re- 
cherché et poursuivi. Je me repose donc sur votre 
attachement et sur votre piété dont nous avons tant 
de preuves, pour vous exhorter par ces lettres, et vous 
mander de me remplacer dans mon administration 
spirituelle, vu qu’étant sur les lieux vous n’avez pas 
les mémes risques a courir que moi. Vous yous oc- 
cuperez autant et de la manicre qu’il vous sera pos- 
sible du soin des pauvres; je parle de ceux qui sont 
restés fidéles. Qu’il leur soit donné les secours néces- 
saires pour écarter Vindigence, de peur que le besoin 
ne les porte a a faire ce que la violence de la persécu- 
tion n’a pu en arracher. Mais c’est plus particulié- 
rement encore a V’égard de nos glorieux confesseurs 
que la charité doit s’exercer. La généreuse affection 
des fidéles s’est empressée de prévenir mon veeu sur 
ce point. Pourtant, s'il y en avait qui eussent besoin 
de vétements ou de quelque autre chose, qu’on ait 
soin de leur fournir tout ce qui leur sera nécessaire, 
ainsi que je l’ai recommandé déja dans mes précé- 
dentes lettres, du temps ou ils étaient dans les pri- 
sons. Vous les instruirez exactement de ce que la 
discipline ecclésiastique, basée sur I’Ecriture, exige 
d’eux ; a savoir quwils conservent lhumilité, la mo- 
destie, la résignation; qu ils maintiennent ’honneur 
du nom qu’ils ont acquis; qu’ils se manifestent par 
leur conduite tels qu’ils se sont montrés par leur 


S78 - 

vonfession ; en un mot, quiils se rendent dignes, par 
leur bonne vie, d’attirer sur eux les graces du Sei- 
gneur, alin quwils achévent glorieusement, et qu’ils 
ebtiennent la courenne céleste. Car il leur reste plus 
) faire qwils n’ont déja fait, selon ce qui est écrit : 
Ne lowes personne avant la mort'. Soyes fidéle jus- 
gu'c la mort, et ye vous donnerai la couronne de vie *. 
i n'y aura de sauwes, nous dit le Seigneur, gue celut 
gut aura persévéré jusqu'a la fin®, Qwils prennent 
modéle sur notre Sauveur : Jésus-Christ ne se mon- 
tra jamais plus humble qu’au moment de sa Passion ; 
ear ce fut alors qu'il lava les pieds de ses apdtres 
leur disant : Ste vous at lave les pieds, mot qui suis 
votre Seigneur et votre maitre, combien plus vous les 
devez-vous laver les uns aux autres *. QWils imitent 
Tapdtre saint Paul, qui, aprés avoir subi la prison a 
diverses reprises, aprés avoir été battu de verges et 
exposé aux bétes, ne cessa pas d’étre doux et humble 
en toute circonstance, et, bien loin de se prévaloir de 
ses sublimes révelations et de ses extases, ot il fut 
enlevé jusqu’au troisiéme ciel *, disait : Vous ravens 
mange gratuitement le pain de personne, mais nous 
avons travatllé your et nuit avec peine et fatigue, pour 
retre & charge & aucun dé vous *. 

Noubliez pas, Je vous en conjure, de mettre sous 
les yeux de nos fréres chacune de ces instructions. 
Et comme il est eerit que celui-la sera exalté qui se 
sera humilié”, voici le moment ov ils doivent se défier 
plus que jamais des piéges de l’ennemi du salut, qui, 
Vordinaire, sattaque aux plus forts et cherche a 
venger ses défaites par de plus violentes agressions. 


« Eeel., m, 28. — * Apoe., um, 10.—* Matth., x, 22.—+* Joan., 
xrur, 19.—* I Cor., xr, 2.—* ll Thess., ut, 8.—? Matth., xx, 12, 


m- 719 -4 

Daigne le Seigneur m’accorder la grace de les revoir 
bientot, et de les disposer par de salutaires exhorta- 
tions 4 ne pas dégénérer de la gloire ou ils se sont 
éleyés. Car c’est pour moi une vive affliction d’en- 
tendre dire qu'il en est parmi eux qui scublient au 
point de se Jivrer 4 de coupables passe-temps, de se 
quereller entre eux, de déshonorer la sainteté de leur 
état par des commerces illicites, de résister 4 Vau- 
torité des diacres et des prétres. Ainsi la mauvaise 
conduite de quelques particuliers compromet Vhon- 
neur du plus grand nombre de nos vénérables confes- 
seurs. Ceux-la, on ne saurait leur donner trop de 
considération. Ceux quils jugeraient 4 propos de 
condamner, auraient 4 craindred étre séparés de leur 
=dMibcé. Il n’y a de vrai et de glorieux confesseur 
que celui dont l’Eglise n’a point ensuite 4 rougir, 
mais 4 s honorer. 

Nos collegues dans le sacerdoce, Donat, Fortunat, 
Novat et Gordius, m’ont adressé une lettre a la- 
quelle je n’ai pu répondre de ma seule autorilé, 
m’étant imposé dés le commencement de mon é€pisco- 
pat l’obligation de ne faire aucun acte d’administra- 
tion sans m’étre consulté ayec vous, et sans avoir pris 
le consentement du peuple. Lorsque j’aurai pu me 
réunir 4 yous, nous traiterons en commun de tout 
ce qui aura été fait, ou pourra l’étre par la suite, 
comme nous y obligent les égards que nous nous de- 
yons réciproquement. Je fais des veux, mes trés- 
chers fréres, pour que vous vous conserviez en par- 
faite santé. Mes salutations les plus empressées a tous 
les fréres qui sont avec vous, et recommandez-moi a 
leur souvenir. Adieu. 


= 80 -<4 


XWV Ee 


CYPRIEN AUX MARTYRS ET AUX CONFESSEURS SES FRERES, 
SALUT. 


La sollicitude pastorale ¢ et Ja crainte du Seigneur 
me font un devoir, magnanimes et bienheureux 
martyrs, de vous exhorter a conserver la vigueur de 
la discipline avec Ile méme zéle que vous en avez 
apporté a confesser la foi. Car si tous les chrétiens 
sont tenus de faire respecter les ordonnances du 
maitre quils ont ’honneur de servir, cette obliga- 


@ La sollicitude pastorale, etc. Les lois de la discipline en 
vigueur du iemps de saint Cyprien ne permettaient de rece- 
voir a2 ]a communion de l’Eglise qu’aprés de longues épreuves 
ceux qui avaient fléchi dans Ja persécution. Non-seulement le 
crime de l’apostasie, mais totile connivence apparente avec 
Vidolatrie devaient étre expiés par la plus sévére pénitence, 
celie qui s’appelait ’exomologése. Elle avait toujours été re- 
gardée comme indispensablement nécessaire dans sa sub- 
stance; seulement l’exercice public ou particulier, dans ce qui 
regardait la confession des péchés, en étail modifié et tou- 
jours soumis a la dispensation des évéques. Si la persécution 
fitalors beaucoup dillustres martyrs, elle ne trouva aussi que 
trop d’apostats. Plusieurs s’empressérent de sacrifier aux faus- 
ses divinités. On’ les désigna sous le nom de ¢hurificati. Le 
plus grand nombre fut de ceux qui, pour s’épargner la honte 
d’une apostasie publique, prirent du magistrat des billets (en 
latin dibel/z), pour n’étre point recherchés, d’ot leur vint le 
nom de dibellatiques. Les saints évéques ne s’y méprirent pas. 
Ils regardérent cette pratique comme une profession indi- 
recte de Vidolatrie; saint Cyprien, surtout, déploya toute la 


SOA 
Lion concerne plus particuli¢rement ceux qui, comme 
vous, sont devenus l’exemple de leurs fréres. J’avais 
cru que les prétres et les diacres qui sont sur les 
lieux vous instruiraient pleinement des régles de 
lEyangile, comme il a toujours été pratiqué sous 
nos prédécesseurs. De leur temps, les diacres al- 
laicnt dans les prisons, et réglaient par leur conseil et 
par lautorité de lEcriture les demandes des mar- 
tyrs. Mais aujourd’hui j’apprends avec douleur que 
ceux-ci vous empéchent méme de suivre les divins 
préceptes ; qu’aprés que vous m’avez écrit d’exami- 
ner yotre propre voeu, et d’accorder la paix a quel- 
ques-uns de ceux qui sont tombés, quand la persé- 
culion aura cessé, et toujours du consentement de 
notre clergé, eux, par une conduite toute difiérente, 
qui les met en opposition, tant avec l’ Evangile qu’avec 
la demande que vous nous en avez adressée, sans 
attendre que les coupables aient expié par la péni- 
tence et la confession publique de leur faute, qwils 
aient recu la réconciliation des mains de l’évéque et 
des prétres, ils poussent la témérité jusqu’a leur 
offrir la paix et leur donner l’Eucharistie, les expo- 
sant par cette condescendance a profaner le corps du 


vigueur de l'autorité sacerdolale contre les coupables. Hs sont 
désignés dans ses lettres sous la désignation générale de dapsi, 
ceux gui sont tombeés dans la persécution, ou de laps, mot 
dans lequel on Va traduit. Un grand nombre, soit par remords 
de conscience, soit par les exhortations des évéques, se repen- 
tirent de leur faiblesse, mais s’effrayaient des moyens de répa- 
ration, et demandaient impérieusement a étre réconciliés. Les 
dangers Uune excessive sévérité s’étant faitsentir, et plusieurs 
évéques se trouvant embarrassés, saint Cyprien fut consulté 
de toutes parts. Ce Pere semble avoir été choisi par la Pro- 
vidence pour déterminer, dans toutes les situations, la con- 
duite gue doivent tenir tous les sages dispensateurs du sacre- 
ment de pénitence. 
Dec 1Te 6 


r 82 -<y 


Seigneur '. On peut bien pardonner cet empres- 
sementa ceux qui sont tombés; car, qui est le mort 
qui ne youldt renaitre a la vie, le malade qui ne soit 
jaloux de guérir? Mais le devoir des pasteurs est de 
maintenir la régle, @instruire ignorance, d’arréter 
limpatience, d’empécher que le troupeau ne se 
perde. C’est tromper que d’accorder ce qui devien- 
drait nuisible. Ce nest pas relever de sa chute celui 
qui est tombé; c’est l'y enfoncer davantage. Que les 
confesseurs apprennent de yous ce quwilsauraient da 
étre les premiers a vous apprendre. Que I’ Eglise com- 
mence a étre en paix : alors on pouryoira 4 donner 
la paix aux enfants. Il m’est revenu que vous étes 
en butte 4 d’importunes et tyranniques sollicitations. 
Je vous conjure, autant que je le puis, de vous sou- 
venir de Evangile, et de considérer ce que les mar- 
tyrs d’ayant vous ont accordé; avee quelle exactitude 
leur indulgence se mesurait sur les régles. C'est la le 
modéle que vous devez vous proposer, de peur que, 
si yous promettiez, ou si nous faisions quelque chose 
avec précipitation, notre Eglise n’ait a encourir le 
blame des paiens eux-mémes. Dieu nous visite sou- 
vent, il nous chatie, et nous avertit de demeurer invio- 
lablement attachés a la pratique de ses comman- 
dements; il ne cesse d’en rappeler le devoir a cha- 
cun de nous. Pour cela, pesez dans une balance 
rigoureuse les demandes qui yous sont faites, pour 


‘ « Lucien, l'un des confesseurs de Carthage, qui, & la vée- 
» rité, avait du zéle pour la foi et de la fermeté, mais qui n’é- 
» tait pas fort savant, écrivait de sa main des billets aun nom 
» de Paul, qui avait souffert le mariyre a Carthage, et les dis- 
» tribuail & plusieurs personnes. I] étendit Peffet de ces billets 
» Jusqu’d Rome, et y donna la paix au nom de Paul, martyr, & 


» des personnes qui y avaient idolatre. » (Pte de saint € yprien, 
in-4>, pag. 24.) 


835 
n’y pas souscrire avec trop de facilité, discernez et 
réprimez ceux qui sous un masque quelconque solli- 
citent vos bienfaits pour en abuser, peut-étre pour 
en trafiquer. 

Jai écrit la-dessus au clergé et au peuple deux 
lettres dont j’ai ordonné qu'il ‘vous fat fait commu- 
nication. Une précaution indispensable, c’est que 
les personnes a qui vous souhaitez accorder la paix, 
soient désignées nominativement sur les billets. Il y 
en a, m’a-t-on dit, qui portent ces mots : Permis de 
communiquer avec les siens, formule vague, inusitée, 
dont la généralité pourrait nous compromettre par 
Ja suile. Jamais nos confesseurs n’en ont délivré de 
pareils. Ces mots recevraient la plus dangereuse 
extension ; l’on viendrait nous présenter vingt, trente 
noms, plus encore, parents, affranchis, domestiques, 
avec qui l’on se dirait en communion. J’insislte done 
sur l’avis que chacun des billets porte la désignation 
précise de l’individu connu de vous, présent en per- 
sonne, ayant déja fourni une partie de sa pénitence. 
Par la nous mettons en streté notre foi et la disci- 
pline. Je souhaite, magnanimes et bienheureux fréres, 
que yous vous portiez bien et que vous vous souve- 
niez de moi. 


XVII. 


CYPRIEN AUX PRETRES ET AUX DIACRES SES FRERES, 
SALUT. 


(Series prétres qui avaient témerairement réconeilié ceux qui etaient tombes 
dans la persecution, et sans aveir consalté les evequres.) 


Jeme suis longtemps contenu, mes trés-chers fréres, 
dans les bernes de la moderation, espérant que mon 
silence pourrait contribuer au rétablissemert de ja 
paix. Informe gue quelques-uns d’entre vous com- 
prometient par.de temeraires entreprises Phonneur 
des martyrs, la conscience des confesseurs et la tran- 
quillité du troupeau tout entier, nos timides. ména- 
gements ne feraient qu’exposer le salut du peuple et 
le notre. Comment n’aurions-nous pas a redouter Je 
courroux du Seigneur, si nous fermions. les yeux, 
sur la conduite de quelques prétres, qui, sans respect 
pour la hierarchie déterminée par l'Evangile, ou- 
bliant également Tinfériorité qu'il lear commande, 
perdant également de vue et le jJugement de Dieu 
auquel ils auront 4 répondre, et lobéissance qu’ils 
doivent 2 leurs évéques, s‘arrogent tous les pouvoirs 
au mepris des antiques institutions et de la discipline? 
Jai dissimulé Jusqu’ici les outrages que ces hommes 
temeraires ont faits 2 mon rang et & ma personne, et 
je dissimulerais encore si Phonneur de mon minis- 
tere me le permettait; mais il n’est plus temps de 


> 85 <4 

dissimuler, quand je yois lavantage qu’on tire de 
ma modération, ct Vinterprétation que l’on donne 
4 ma patience; il n’est plus possible de me taire, 
quand mon silence est un piége pour mon peuple; 
et que trop de facilité 4 rétablir dans la commu- 
nion ceux qui sont tombés, porte aux coupables 
mémes plus de préjudice que d’utilité réelle. 

Quwily ait énormité dans la faute ot les a entral- 
nés la persécution, ceux-la méme qui l’ont commise 
ne peuvent Vignorer aprés les paroles formelles du 
souverain Juge : Qui m’aura confessé devant les 
hommes, je le reconnattrai devant mon Pere edleste ; 
mais ausst qui maura renié devant les hommes, se 
le renoncerai devant mon Pere’. Vous ne sauriéz, nous 
dit son apOtre, boire le calice du Seigneur et le calice 
des démons, participer a la table du Seigneur et a celle 
des démons*. Dissimuler ces vérités, c'est abuser a 
foi des peuples, c’est trainer dans le précipice les 
malheureux qui pourraient, en faisant une pénitence 
sincere, fiéchir la divine miséricorde, et les pousser 
plus avant dans leur ruine, au lieu de les en releyer. 
Quoi! tandis que pour de moindres fautes on se 
soumet 4 la pénitence selon les régies prescrites, 
que l’on s’accuse publiquement, qu'il faut, pour étre 
réintégré dans la communion, Vimposition des mains 
de l’évéque et du clergé, ceux-ci prématurément, 
quand la persécution est encore flagrante, et l’Eglise 
sous le joug de ses oppresseurs, se voient recus 4 
la communion! leurs noms inscrits dans nos dyp- 
tigues retentissent dans l’assemblée des fidéles au 
milieu des sacrés mystéres! ils viennent siéger a Ja 
table eucharistique, sous le poids du_ terrible ana- 


4 Malth., x,32.—?1Cor., x, 21. 


> 86 -e 

théme : Celui gui mangera le pain ou boira le calice 
du Seigneur indignement, sera coupable de la profa- 
nation de son corps et de son sang’. A qui sen 
prendre ? Est-ce a eux? Non: ils ne connaissent pas 
nos saintes Ecritures; mais 4 ceux quiles gouvernent 
et qui négligent de leur donner les instructions sa- 
lutaires. Ajoutez qu’ils compromettent nos saints 
martyrs, rendant leur conduite odieuse par d’iniques 
préventions répandues dans lesprit des peuples, 
qu ils commettent les glorieux serviteurs de Dieu 
avec l’évéque de Dieu, parce que ceux-ci, par égard 
pour notre dignité, m’ayant écrit d’examiner les 
demandes et d’accorder la paix, mais seulement 
aprés que |’Eglise notre mére l’aurait elle-méme re- 
couvrée, et que la protection du Ciel m’aurait ramené 
au milieu de vous; eux, contrairement 4 toutes les 
régles et a toutes les bienséances, se permettent de 
communiquer avec les coupables, de recevoir leurs 
noms, de leur administrer ! Eucharistie. 

En supposant méme que nos confesseurs, entrainés 
par Vardeur de la charité, par le défaut d’attention 
a s’assurer de la doctrine des Ecritures, eussent désiré 
quelque chose de plus contre la loi de Dieu, c’était 
aux prétres et aux diacres a les arréter par de sages 
remontrances, comme il s’est toujours pratiqué par 
le passé. 

Le Seigneur ne cesse jour et nuit de nous rappeler 
a lui par les chatiments qu’il nous envoie. Car outre 
les visions particuliéres que nous avons eues en 
songe, on a entendu des enfants, dont la candeur et 
Yinnocence attestaient qu’ils étaient Yorgane de 
l’Esprit saint, déclarer les révélations par lesquelles 


‘J Cor., 1, 27. 


b>. 87 -<4 


le Seigneur nous avertissait de ce qui allait arriver. 
Je vous parlerai de tout cela quand j’aurai obtenu 
la grace de revenir pres de yous de la méme bouche 
qui me commande de m’en éloigner, En attendant, 
je vous dénonce ces hommes téméraires et présomp- 
tueux que vous avez parmi vous, lesquels s’embar- 
rassent peu des hommes et craignent moins encore 
le Seigneur. Qu ils sachent que s’ils ne changent pas 
de conduite, je me servirai contre eux des moyens 
dont le Seigneur veut que je fasse usage; je les 
averlis quils aient 4 s’abstenir d’oflrir 4 lautel les 
noms de ceux qui sont tombés, sauf deux a présenter 
leurs raisons devant nous, devant les confesseurs 
et devant toute T’assemblée des fidéles, lorsquw il 
nous aura été donné de revenir dans notre Eglise. 
J’en ai écrit aux martyrs, aux confesseurs et a notre 
peuple, en demandant qu’il vous soit donné commu- 
nication de mes lettres a ce sujet. Je souhaite, mes 
chers et bien-aimés fréres, que vous soyez toujours 
bien portants et que yous sous souveniez de moi. 
Adieu! 


XVIIT. 


CYPRIEN A SES FRERES QUI COMPOSENT LE PEUPLE. 


Je sais, mes trés-chers freres, combien vous étes 
profondément affligés de la chute de ceux de nos 
fréres qui ont succombé dans la persecution; Je le 


> 88 -& 
sais par moi-méme qui n’en gémis pas moins amere- 
ment que yous, et compatis a toutes vos douleurs. 
Jéprouve en faveur de chacun de vous les mémes 
sentiments qu’exprimait lApdtre quand il disait : 
Qui est faible sans que je reaffaiblisse avec lui? qui 
est scandalisé sans que je brile'? Qwun membre 
souffre, disait-il ailleurs, éous les autres souffrent, 
avec dui. De méme que sz ur membre recoit de [hon- 
neur, tous les autres sen rejoutssent avec lui*. Oui, 
je partage toute la peine que vous cause la défection 
de nos fréres, qui, terrassés par la violence de la 
persécution, entrainant avec eux une partie de nos 
entrailles, ont fait & nos cceurs une plaie vive et qui 
saignera longtemps. La divine misericorde est sans 
doute assez puissante pour opérer leur guérison. 
Toutefois je pense qu’il ne faut pas se hater, ni agir 
qu’avec reserve et diserétion, de peur qu’en accédant 
avec trop de complaisance a des voeux téméraires, on 
nirrite encore le courroux céleste par de nouvelles 
offenses. Les bienheureux martyrs nous ont écrit en 
faveur de quelques-uns d’entre eux, el nous prient 
d’examiner leur demande. Quand la paix nous aura 
été rendue, nous pourrons, de retour dans notre 
Eglise, en délibérer en assemblée générale, et sou- 
mettre la question a votre Jugement. En attendant 
je suis informé que certains prétres, oubliant les ré- 
gles prescrites par Evangile, mus par d’autres con- 
sidérations que celles qui ont dicté la lettre des 
martyrs, se permettent de déroger aux droits de la 
dignité épiscopale pour prendre l initiative, commu- 
niquant avec les laps, offrant pour eux le sacri- 
fice de Pautel, les admettant a la participation de 


1TY Cor., xx, 29. —*®] Cor:, xr, 26. 


- 89 -e4 
lEucharistie, au lieu de procéder a tout cela gra- 
duellement. Car si la discipline yeut que pour de moin- 
dres fautes, ou la personne du Seigneur n’est pas 
attaquée directement, il y ait un temps donné pour 
la pénitence, quwil y ait une confession publique , 
une enquéte de vie et de mceurs, préliminaires in- 
dispensables pour obtenir la grace de la communion 
et de limposition des mains de l’évéque et du clergé, 
combien plus encore de précautions et de mesure 
n’exige-t-elle pas la ot il s’agit de fautes les plus 
graves qui se puissent commettre? Voila ce dont nos 
prétres et nos diacres auraient dt prévenir ceux qui 
s’adressaient a eux dans lintérét méme des dmes 
confiées 4 leur sollicitude pastorale, usant de l’auto- 
rité que Dicu leur a départie pour ramener dans les 
voies du salut les brebis égarées. Je suis loin d’en 
accuser mon peuple dont je connais trop bien Il’es- 
prit de paix et de crainte qui lanime; il attendrait 
patiemment que les droits de la justice divine eus- 
sent été satisfaits, et que le courroux du Ciel cédat a 
nos priéres, sans le faux zéle de quelques prétres qui 
ont cru le servir en le trompant. Servez-vous de régle 
a vous-mémes; arrélez, par de sages conseils puisés 
dans les préceptes divins et par votre modération, 
le trop grand empressement de ceux qui sont tom- 
bés. Il est dangereux de cueillir des fruits avant leur 
maturité; dangereux de remettre en mer le navire 
brisé par la tempéte et qui fait eau de toutes parts, 
avant d’en avoir réparé toutes les avaries’. Je vous 
en supplie done: que l’on défere a notre conseil, 
que l’on attende mon retour, afin que quand la mi- 


_ Que personne ne se hate de se revétir de sa robe toute dé- 
chirée, qu’elle n’ait passé par les mains du foulon, et que quel- 


que habile ouvrier ne Vait remise a neuf. 


= 90 -< 

séricorde divine nous aura rendus a la liberté, re- 
venus au milieu de vous, nous puissions réunir a 
nous plusieurs de nos collegues dans l’épiseopat, en 
présence des confesseurs et de notre peuple, exami- 
ner les lettres et les demandes des martyrs, d’apres 
les régles de la discipline. J'ai écrit a ce sujet au 
clergé, aux martyrs et aux confesseurs, en leur re- 
commandant de vous communiquer les letires que 
je leur adresse. Je souhaite, mes chers et bien-aimés 
fréres, que yous yous portiez toujours bien en Notre- 
Seigneur, et que vous vous souveniez de moi. 


XIX. 


CYPRIEN AUX PRETRES ET AUX DIACRES SES FRERES, 
SALUT. 


Je suis surpris, mes trés-chers fréres, de n’avoir 
point recu de réponse aux lettres en assez grand 
nombre que je yous ai adressées. L’intérét, la ne- 
cessité méme de l’'administration exige une corres- 
pondance réciproque. Encore retenu par l'impossibi- 
lité de me rendre prés de yous, la mauvaise saison 
étant déja arrivée avec ses continuelles et dangereuses 
maladies, j'ai pensé que nous devions nous occuper 
des intéréts de nos fréres. Geux 4 qui les confesseurs 
auraient donné des lettres de grace qui peuvent en 
effet leur profiter auprés du Seigneur s‘ils viennent 
a,tomber dans une maladie qui les mette en peril, 


> O41 - 

ne doivent pas souffrir de notre absence ni altendre 
notre retour; quils fassent seulement leur confes- 
sion devant le premier prétre qui se trouvera pré- 
sent; s'il ne s’en rencontre point, et que le danger 
presse, a défaut de prétre il suffira du ministére d’un 
diacre qui pourra donner |’imposition des mains, et 
la réconciliation que les martyrs nous ont témoigné 
désirer pour ceux qui sont dans ce cas. 

Ne négligez pas de donner vos soins a tous ceux du 
peuple qui sont tombés. Encouragez-les par vos cha- 
ritables exhortations a ne point manquer a la foi et 
ala confiance due a la miséricorde du Seigneur. Dieu 
nabandonne pas ceux qui sont doux et humbles de 
coeur, et qui, animés d’un véritable esprit de péni- 
tence, perséverent dans la pratique des bonnes ceu- 
vres; il ne permettra pas qu’ils meurent privés du 
reméde salutaire de l’Eucharistie. Prenez soin égale- 
ment des catéchuménes en danger de mort, et s'ils 
implorent le bienfait de la communion, qu'elle ne 
leur soit pas refusée. Je fais des veux pour que votre 
santé se maintienne sans altération. Souvenez-vous 
de moi, saluez en mon nom chacun de. nos fréres ; 
je me recommande a leur scuvenir. Adieu. 


X X. 


CYPRIEN AUX PRETRES ET AUX DIACRES SES FRERES, 
SALUT. 


& 


Jai lu, mes trés-chers. fréres, les sages avis que 
vous vous étes empressés d’écrire a nos fréres, pour 


ye 92 -<4 
les engager a ne précipiter aucune démarche, mais 
4 s’abandonner au Seigneur, et d’attendre avec pa- 
tience que nous soyons réunis 4 vous par la grace 
du Seigneur, pour traiter en commun de tout ce 
qui concerne la discipline ecclésiastique. Conduite 
dautant plus nécessaire quelle nous est indiquée 
par cet oracle de nos Livres saints : Souvenez-vous 
dou vous étes tombé, et faites pénitence*. Pour faire 
pénitence, il faut, conformément au précepte divin, 
étre doux et patient, obéir aux prétres du Seigneur, 
mériter grace aux yeux de Dieu par une soumission 
entiére et par des ceuvres de justice. Néanmoins, 
comme il enest, a ce que vous nous mandez, qui solli- 
citent la communion avec une impatience présomp- 
tueuse et se rendent exigeants : puisque vous désirez 
savoir au moins comment vous conduire a ce sujet, 
je crois vous avoir pleinement satisfait 4 cet égard 
dans ma derniére lettre *, je vous écrivais que ceux 
qui ont recu un billet des martyrs’, el peuvent es- 


7 ADOC. IL, os 

« C’est la lettre précédente. 

6 Plusieurs de ceux qui avaient eu le malheur de céder a fa 
violence de la persécution, et qui s’en repentaient, se Jaisserent 
effrayer des rigoureuses épreuves auxquelles était attaché le 
retour ala communion. Ils demandaient que le temps en fut 
abrégé, et avaient recours aux confesseurs et aux martyrs, 
dont ils obtenaient, par priéres, par importunités, ou par sur- 
prise, des billets de réconciliation : Libellum a martyribus ac- 
ceperunt. Cette indulgence ne manqua pas d’amener de graves 
inconvénients. Un prétre, entre autres, de I’Eglise de Carthage, 
nommé Lucien, en abusa étrangement, jusqu’a délivrer de ces 
billets au nom de Paul,martyr. Saint Cyprien s’éleva avec force, 
dans plusieurs de ses lettres, contre cette coupable témérité, et 
sa conduite fut hautement soutenue par le clergé de Rome, et 
par les plus saints évéques de son temps. Toutefois on doit 
remarquer avec quelle sage discrétion il tempéra les régles de 
la discipline par celles de ta charité chrétienne. 


bm 9B -<4 
pérer de leur intercession que le Seigneur leur fasse 
grace, sils yenaient a tomber dangereusement ma- 
lades, on pouvyait les admetire 4 la réconciliation, 
apres la confession de leur faute et Vimposition des 
mains des prétres. Quant 4 ceux qui, n’ayant point a 
nous présenter de billets des confesseurs, nous accu- 
sent d'une injuste rigueur, ceux-Ja, leur cause inté- 
ressant non quelques particuliers, non pas méme 
une seule Eglise, ni une province, mais le monde 
entier : attendons pour eux que la fayeur du Ciel ait 
rendu la paix 4 l’Eglise. Les conyenances, les régles 
de Ja discipline, Yordre général et notre propre hon- 
neur exigent que les conducteurs des fidéles se réunis- 
sent aux prétres et au peuple resté fidéle~, 4 qui nous 
deyons cette distinction en raison de Ja foi et de Ja 
crainte du Seigneur quil a montrée, pour régler 
tout en commun. Ne serait-ce pas une chose aussi 
contraire a tous Jes principes religieux qu’elle serait 
funeste aux indivyidus eux-mémes, que quand nos 
confesseurs exilés, bannis de leur pays, dépouillés 
de tout, ne sont pas encore en jouissance de | Eglise, 
des hommes qui ont de si grayes reproches a se faire 
prévinssent les confesseurs, et fussent mis avant eux 
en possession du bien saint? S’ils sont tellement pres- 
sés, ils ont en leur pouvoir ce qu’ils demandent; le 
temps ou nous somes les servira mieux peut-étre 


a Prorpositi cum clero convenientes, praesente etiam stantium 
plebe. Par le mot prepositi on ne peut entendre évidemment 
que les évéques, préposés a la conduite spirituelle de leur peu- 
ple; presente stantium plebe ctablit une distinction entre J’as- 
semblée entire des fidéles; prasente et adstante plebe, pariter 
adstantibus laicis, qui se rencontrent si fréqguemment dans les 
lettres de notre saint évéque, est Ja partie qui avail courageu- 
sement confessé la foi de Jésus-Christ, par opposition 4 ceux 
qui étaient tombés et qui sont désignés par le mot /apsi. 


- 94 -ex 

quils ne souhaitent. La guerre n’est pas finie, len- 
nemi nous presse par des attaques journalieres. Celui 
quia dans le coeur un repentir vrai et solide du crime 
qu’ila commis, et qui brdle de Vexpier, sil n’a pas 
la force d’attendre, il ne tient qu’a lui de mériter la 
couronne®. Je souhaite, mes trés-chers fréres, que 
vous soyez toujours en bonne santé, et que vous vous 
souveniez de moi. Saluez de ma part tous les freres, 
et recommandez-moi 4 leur souvenir. Adieu. 


XXI. 


CYPRIEN AUX PRETRES ET DIAGRES DE ROME, SALUT. 


On ne m’a pas laissé ignorer, mes trés-chers fréres, 
qvil vous a été fait un récit peu exact et peu véri- 
dique de la maniére dont je me suis conduit jus- 
quiici. C’est ce qui m’a déterminé a vous écrire 
pour vous rendre un compte fidéle de mon adminis- 
tration °. 

Conformément a lordre qui nous en a été donné 
par Notre-Seigneur, aussit6t que la violence de la 
persécution eut éclaté, entendant un peuple furieux 


@ C’est-a-dire la couronne du martyre. Tertullien avait dit : 
Tota paradisi clavis sanguis tuus. 

’ Nous avons vu plus haut (lettre 1) qua Rome on s’était 
livré a des préventions contre la retraite du saint évéque; il 
erut devoir ne pas laisser l’inculpation sans réponse. Il revient 


plus particuliérement sur ce reproche dans la x1v° de ses let- 
tres, adressée au pape Corneille. 


- 95 -ex 
demander ma téte a grands cris, je pensai, moins 
dans l'intention de pourvoir 4 ma sdreté personnelle 
que pour ne pas compromettre la tranquillité publi- 
que, a me retirer pour quelque temps. J’aurais craint 
que ma présence ne partit téméraire, et ne donnat 
de nouveaux prétextes a la sédition; mais en m’éloi- 
gnant je n’ai pas manqué d’acquitter les devoirs de 
ma charge, autant du moins qu'il a pu dépendre de 
moi. Ce qui le prouve, ¢’est toute ma correspondance. 
Mes lettres, au nombre de treize2, dont je vous ai fait 
passer copie, attestent que selon les circonstances 
jai été fidéle 4 mon ministére, assistant le clergé de 
mes conseils, exhortant nos confesseurs a persévé- 
rer, nos captifs 4 se soumettre, et censurant ceux 
qui par la fuite contrevenaient aux édits du prince, 
recommandant a nos fréres d’implorer la divine mi- 
séricorde par de fréquentes priéres; ce que j’ai fait 
en m’éclairant de laloi de Dieu, et ne m’écartant pas 
des inspirations qu'il daignait me communiquer. De- 
puis, lorsque la persécution se fut déclarée ouverte- 
ment, j’ai fait parvenir les mémes instructions 4 ceux 
de nos fréres qui gémissaient sous le poids des tor- 
tures, ou dans les prisons ot ils attendaient de nou- 
veaux supplices. Informé que certains hommes, aprés 
avoir eu la faiblesse de souiller leurs mains et leurs 
bouches par des actes de paganisme, ou de racheter 
leur liberté par des déclarations mensongéres, assi¢- 
geaient les confesseurs, et réussissaient a les sur- 
prendre a force d’importunités, qu’ils en obtenaient 
tous les jours des billets de grace qui leur étaient 
délivrés, sans examen, sans discernement contre la 


* 4u nombre de treize. Elles ne nous sont pas toutes parve- 
nues. Les recherches des plus sayants critiques n’ont pu en 
découvrir que dix. (Voy. ’édit. de Pamelius, p. 72.) 


+ 


> 96 <= 

loi évangélique, jécrivis a ces mémes confesseurs 
pour leur représenter leurs devoirs. Je n’ai pas man- 
qué non plus au devoir de la vigueur sacerdotale en 
m’élevant contre ceux des prétres et des diacres qui, 
méconnaissant les régles de ia discipline, avaient déja 
commencé, par une précipitation indiscréte et témé- 
raire, a communiquer avec les laps. H n’a pas tenu a 
moi que le peuple, de son cété, ne conntt mieux les 
lois de cette méme discipline. Ensuite quelques- 
uns des coupables, exigeant du ton le plus impé- 
rieux qu’on leur donnat la paix que des martyrs et 
les confesseurs leur avaient promise, et la voulant 
arracher par force, soit qu ils agissent de leur pro- 
pre mouvement, ou quiils y fussent excités par des 
instigations étrangeres, j’ai encore écrit deux fois a 
ce sujet; et je prescrivais, dans intention de modé- 
rer leur violence, que, si quelques-uns de ceux qui 
avaient recu des billets des confesseurs venaient a 
mourir, ils fussent renvoyésau jugement de Dieu avec 
la paix qui leur avait été promise, aprés néanmoins 
quwils auraient confessé leur faute et recu Vimposi- 
tion des mains, en quoi je n’ai rien statué de nou- 
veau ni agi arbitrairement; mais préjugeant qu'il 
fallait bien accorder quelque honneur aux martyrs, 
et arréter l’effervescence d’un zéle qui ne pouyait 
amener que le désordre; fortifié dailleurs dans ce 
sentiment par votre propre opinion, d’apreés la lettre 
adressée par vous a notre clergé, et qui lui fut re- 
mise par le sous-diacre Clémentius, ou vous souhai- 
tiez que l’on eit compassion de ceux qui étant tombés 
malades depuis leur apostasie, et qui, s’en repentant, 
demandaient 4 étre admis a la réconciliation ey al 
cru devoir me conformer a cet avis, de peur que 
notre conduite, qui doit étre la méme en tout, re 


OT - 

fat différente en quelque chose. Quant a ceux qui ne 
sont point dans le cas de maladie grave, bien qu ils 
présentent des lettres signées par des martyrs, jai 
ordonné qu’on différat a les réconcilier jusqu’a notre 
retour, afin que quand Ja paix nous aura été rendue, 
nous puissions en conférer avec plusieurs évéques 
et avec vous-méme, pour régler et réformer toutes 
choses d’un commun accord. Portez-vous bien. 


XX. 


CELERINUS A LUCIEN, SALUT ¢. 


En mettant la plume a la main pour vous écrire, 
J éprouvais, mon cher frére, un double sentiment de 
plaisir et de tristesse : de plaisir, pour l’assurance qui 
m’a €t¢ donnée que vous aviez souffert pour le nom 
de notre divin Sauveur Jésus-Christ, et confessé sa 


2 Célérinus était de Rome, ou il eut la gloire de confesser le 
nom chrétien. Sorti de prison, il se rendit a Carthage, visita 
dans sa retraite saint Cyprien, qui l’attacha a son Eglise en qua- 
lité de lecteur. Il est honoré comme saint. 

Lucien, prétre de Rome, s’élait acquis de la considération 
par la ferveur de sa foi a confesser Jésus-Christ dans la persé- 
culion. Mais «parce qu’il avait, dit ’auteur des Mémoires ecclé- 
siastiques, une trop grande facilité et fort peu de connaissance 
des maximes de l’Evangile, sous le prétexte de ramener les fai- 
bles a Ja réconciliation, il détruisait la pénitence en donnant 
de sa main des billets au nom des confesseurs, particuliére- 
ment du martyr Paul. Cette excessive indulgence fut locca- 
sion d’une foule de désordres, » 

p sei 58 7 


98 -<4 
foi en plein tribunal ; de tristesse, parce que depuis 
votre admission au sacerdoce ot je vous ai fait entrer, 
il ne m’est parvenu aucune lettre de vous. La peine 
que j’en avais congue est devenue plus sensible encore 
en ne recevant de vous aucune nouvelle ni sur votre 
santé, ni sur vos affaires, comme je m’attendais a en 
recevoir par l'un de nos fréres Montan, qui vous avait 
instruit du dessein ot il était de venir me voir au 
sortir de sa prison. Mais ce sont 1a de ces distractions 
ordinaires aux serviteurs de Dieu, surtout dans les 
moments de persécution. Tout entiers a l’espérance 
de la couronne céleste, ils s’embarrassent peu des 
choses de la terre, et c’est la Pexcuse que j’ai donnée 
d votre silence ; car je meregarde tellement au-dessous 
de vous, que est beaucoup pour moisi je mérited’étre 
appelé votre frére 7. Toutefois, je vous dirai que du 
temps ou j’avais moi-méme Vhonneur d’étre détenu 
pour la méme cause, je n’avais pas cublié mes plus 
anciens amis; je leur en donnais le témoignage par mes 
lettres, et j’ail toujours conservé le souvenir de mes 
premiéres affections. Je vous demande donc, mon 
trés-cher frére, au nom de Notre-Seigneur, si vous 
recevez ma lettre avant d’étre purifié par le sang que 
vous étes prét a répandre pour le nom de Jésus-Christ, 
d’avoir la bonté de me répondre. En récompense, je 
prie celui dont yous avez déja confessé le nom, de 
vous accorder la couronne. Car j’espére que si nous 
ne nous yoyons plus en ce monde, nous nous rever- 
rons et nous embrasserons dans l'autre, quand nous 


@Le texte latin porte : Nam ut tibi quoque de infimo tuus vel 
frater dicar, si fuero dignus Celerinus audire. Les plus habiles 
criliques avouent que le sens de ces paroles leur échappe, tant 
elles sont embarrassées. Lombert a essayé de les traduire par 
les mols que nous avons transcrits. 


> 99 -q 

aurons recu la couronne des mains de Jésus-Christ. 
Demandez-lui, pour moi, la grace de l’obtenir avec 
vous. 

Je dois vous instruire d’un chagrin bien amer que 
j éprouve a ce moment et qui me poursuit nuit. et jour. 
La vieille amitié qui me lie 4 vous me fait un devoir 
dele déposer dans votre sein comme si vous étiez pré- 
sent. Il n’y a que Dieu qui connaisse la profondeur de 
la plaie. J’ai recours 4 votre charitable commisération 
en fayeur de ma sceur dont j’ai 4 déplorer la mort spi- 
rituelle. Elle a succombé a Ja violence de la persécu- 
tion, et n’a pas eu le courage de confesser Jésus- 
Christ. Elle a sacrifié, et par son indigne faiblesse a 
mérité l'inévilable colére de Notre-Seigneur. Ce triste 
événement m’a plongé dans une douleur qui bannit de 
mon ame la joie de la solennité de la paque. Je Vai 
passée dans les larmes, couvert de cendre et de cilice, 
en attendant l’assistance d’ une grace toute particuliére 
de notre Seigneur Jésus-Christ, implorant pour clle, 
dans un silamentable naufrage, lesecoursde vos priéres 
et de celles de nos bienheureux confesseurs. Je n’ai 
pas cessé d’avoir présentes 4 ma mémoire les preuves 
de l’affectueux intérét que vous donniez au malheur 
de nos sceurs Numéria et Candide qui s’étaient ren- 
dues coupables comme elle. Malgré leur faute, nous 
n’avons point perdu aupres d’elles les droits que nous 
donne la fraternité chrétienne; nous devons donc yeil- 
ler et prier pour leur salut : jaime a croire qu’en 
considération de leur repentir et des généreux services 
rendus parelles a nos collégues bannis pour la foi(eux- 
mémes vous en rendront témoignage), Jésus - Christ 
voudra bien leur pardonner sur la demande que vous 
lui en ferez, vous qui étes ses martyrs. J’ai appris que 
vous aviez été établi chef des confesseurs qui sont avec 


Bes 
a ed 
Fn a 


> 100 ~<x 
yous. Oh! que vous étes heureux, mon trés-cher frére! 
Recevez de Dieu méme, des ce monde, l’'accomplis- 
sement de vos veux les plus ardents, ainsi quil est 
écrit : Que le Seigneur vous donne ce que votre coeur 
désire', Vous lui demandiez d’étre envoyé en prison 
pour la confession de son nom; il yous a exaucé. Au- 
jourd’hui que vous étes reconnu chef des confesseurs, 
et que cette qualité vous donne plus de crédit auprés 
du Seigneur, je yous demande en son nom que celui 
d’entre vous qui aura été couronné le premier veuille 
bien accorder a nos sceurs Numéria et Candide la re- 
mise de leur péeché *. Quant a Etéchuse, je lai tou- 
jours retenue, et Dieu m’est témoin qu'elle n’a fait 
que donner de l’argent pour ne pas sacrifier, et aprés 
étre monté jusquau lieu appelé Zranfacta’, Vou 
elle serait redescendue sans ayoir sacrifié, du moins 
que je sache. Sur les informations prises relativement 
a ces faits, ila été délibéré, par les chefs ecclésiasti- 
ques, que les choses en resteraient 1a jusqu’a ce quik 
y edt un évéque. Nous espérons que vos saintes priéres 
obtiendront la grace du pardon. Nous lespérons dans 
la confiance o& nous sommes que vous étes les amis, 
les témoins de Jésus-Christ. Je vous supplie donc, 
mon cher Lucien, de ne pas perdre de vue la demande 
que je vous en fais. Vous obtiendrez, en récompense, 


“Pso xr, 4: 

® La remise de leur péché: Zale peccatum remittan?. L’effi- 
eacité que l'on attribuait aux prieres des martyrs ne se bor- 
nait pas seulement & la remise de la peine imposée par les ca- 
nons pénitentiaux alors en usage, elle s’étendait jusqu’a Vab- 
solution méme du crime commis. 

6 Jusqwau lieu appele Zrianfacta. Nous suivons la lecon de 
Pamelier, Lombert, etc. D’autres lisent : Triafata, sur lVauto- 
rité de Procope, Denys d’'Halicarnasse, ete., qui le PINec Rane an 
milieu de la plaine située au pied du Capitole. 


te 


 ® 101 -e 

de notre Seigneur Jésus-Christ, cette sainte couronne 
que vous avez déja si bien méritée, non-seulement par 
la gloire de votre confession, mais par la régularité 
parfaite dont vous n’avez cessé jamais d’offrir un ad- 
mirable modéle. Je vous prie de donner communica- 
tion de ces faits 4 chacun des confesseurs que vous 
connaissez, que je chéris comme mes fréres, que je 
respecte comme mes maitres, afin que le concours de 
vos pricres soit plus efficace en faveur de qui nous les 
invoquons. Je ne suis pas seul 4 vous adresser cette 
demande; je n’ai fait que m’unira Statius, 4 Sévérien, 
a tous les confesseurs qui nous sont arrivés de votre 
pays: ils le doivent en échange des généreux secours 
quils ont recus d’elles; car elles sont allées 4 leur 
rencontre; elles les attendaient dans le port ow ils 
ont débarqué, les ont accompagnés dans la ville, ont 
pris soin de soixante-cing d’entre eux, et continuent 
encore a présent de pourvoir a tous leurs besoins. Je 
me reprocherais de vous presser davantage a ce sujet, 
tant je suis assuré de la bonté de votre coeur, Macaire 
vous salue, ainsi que ses sceurs Cornélie, Emérite, et 
tous les fréres, qui vous félicitent de votre glorieuse 
confession; pareillement Saturnin, qui a confessé le 
nom de Jésus-Christ avec un courage intrépide ; dé- 
chiré par les ongles de fer, il est sorti glorieux du 
combat terrible que le démon lui avait Jivré. 1b joint 
ses priéres aux ndtres en faveur de nos scours. Agréez 
les salutations de Calphurnius, de Marie, et en gé- 
néral de tous nos fréres, a qui je vous prie de donner 
communication de cette lettre, comme ctant écrite 
non pas a yous seul, mais a tous. 


s>- 102 -< 


XXIII. 


DE LUCIEN A CELERINUS, SUR LA PAIX DONNEE 
AUX LAPS. 


Lucien<a Célérinus, son seigneur et son frére, en Jésus- 
Christ, si je suis digne de cet honneur. 


Jai recu votre lettre, mon seigneur et frére; j'ai 
été si fort confus en la lisant, que l’embarras extréme 
ou elle m’a jeté a fait presque évanouir le bonheur que 
j éprouvais a la lire. Ce témoignage de votre souve- 
nir, il yavait si longtemps que je le désirais! combien 
jai été reconnaissant et pénétré de cet exces d’hu- 
milité qui vous fait dire que vous ne méritez pas 
d’étre appelé mon frére, 4 moi dont tout l/honneut 
consiste dans une simple confession de foi produite 
devant quelques magistrats, sans conséquence, et 
encore en tremblant, tandis que vous, soutenu par 
la force du Tout-Puissant, non-seulement vous avez 
jeté Vépouvante au coeur du serpent formidable, 
précurseur de l’Antechrist *, mais en avez triomphé 
par le charme de ces paroles victorieuses que Dieu 
met dans la houche de ses serviteurs pour manifester 
Pardeur de leur foi et de leur dévouement 4 sa sainte 
discipline! Aujourd’hui, mon trés-cher frére, vous 


a Serpent formidable (ou Je grand serpent), précurseur de 
l Antechrist. ll désigne !empereur Déce, dont la persécution fit 
tant de victimes. 


- 1035 - 
que nous nous plaisons déja 4 compter au nombre 
des martyrs, quelle amére douleur votre lettre a 
réveillée dans nos cceurs en nous parlant de nos 
sceurs! Plit au Ciel qu’il edt été possible de les rap- 
peler a notre mémoire, sans rappeler en méme temps 
le souvenir du crime qu’elles ont commis! il ne 
nous en cotterait pas tant de larmes. Vous n’avez 
pu ignorer ce qui s'est passé ici. Le bienheureux 
martyr Paul encore yivant m’appela et me tint cé 
langage : Lucien, je vous dis en la présence de Jésus- 
Christ que si, aprés ma mort, quelquun vous de- 
mande la paix, vous la lui donniez en mon nom ¢. 
Conformément 4 cet ordre, tous tast que nous 
sommes, a qui Dieu a daigné donner part a une si 
grande persécution, nous avons accordé a tous d’un 
commun avis des billets de réconciliation. Consi- 
dérez, mon cher frére, qu’en obéissant avec plaisir 
au commandement de Paul, j’avais aussi l’appro- 
bation de tous les confesseurs, du nombre desquels 
J étais, exposés a toutes les fureurs de la persécution, 
condamnés par Védit de lempereur & mourir de 
faim et de soif, enfermés et entassés dans deux cachots 
noirs et étroits, o& nous étions suffoqués par une 
chaleur insupportable. Enfin, nous avons été rendus 
alaclarté du jour. Saluez Numéria et Candide a qui 
Yon a donné la paix selon le commandement de 
Paul et des autres martyrs dont voici les noms : 
Bassus au sortir du chevalet, Mappalicus apres la 
torture, Fortunion dans la prison, Paul ensuite de 


4 Vous la lui donniez en mon nom plutot qu’au nom de Jésus- 
Christ, ce qui devenait une témérité criminelle. Le droit d’ac- 
corder ces sortes d’indulgences appartenait aux évéques seuls, 
el non pas aux confesseurs, dont plusieurs n’étaient pas méme ¢ 
prétres. 


> 104-4 

la question, Fortune, Victorin, Victor, Hérénée, Cré- 
dula, Héréne, Donat, Firmus, Ventus, Fructu, Julie, 
Martial, Ariston. Ces derniers sont morts de faim en 
prison. Vous entendrez dire dans peu qu'il nous en 
est arrivé autant 4 nous-mémes; car nous avons été 
de nouveau incareéré, depuis huit jours que cette 
lettre étaitcommencée, misau pain et Al eau quidurant 
cing jours ne nous étaient délivrés que par mesure. 
Trouvez bon, mon cher frére, que la paix rendue a 
PEglise, le commandement de Paul et notre propre 
rescrit soient exécutés non-seulement en faveur de 
Numeérie et de Candide, mais de tous ceux auxquels 
vous savez que nous portons intérét ; aprés que leur 
cause aura été examinée devant l’évéque, et qu’ils 
auront publiquement reconnu leur faute. Tous mes 
confréres vous saluent. Saluez de ma part les con- 
fesseurs de Jésus-Christ qui sont avec vous, et dont 
vous m’avez fait mention, particuliérement Saturnin 
et ses compagnons, mon confrére Macaire, Cornélia, 
Emérite, Calphurnius, Marie, Sabine, Spésine, avec 
les seeurs Januaria, Dative et Donate. Nous saluons 
Saturus et les siens avec Bastien et tout le clergé, 
Véranius, Alexius, Quintien, Colonique et tous les 
autres dont.j’omets de transcrire les noms, 4 cause 
de la lassitude ov je suis. Ils voudront bien me le 
pardonner. Présentez mes veux de bonne santé a 
Alexius, Gétulicus, aux économes et aux sceurs. Mes 
seeurs Januaria et Sophie vous saluent; je vous les 
recommande. 


- 105 


XXIV. 


DES CONFESSEURS A SAINT CYPRIEN. 


Tous les confesseurs au pape Cyprien, salut. 


Nous vous informons que nous avons donné la 
paix a tous ceux dont la conduite vous a été signalée 
depuis leur chute. Veuillez bien le faire connaitre 
a vos collégues dans l’épiscopat. Nous souhaitons 
que vous soyez en bonne intelligence avec les saints 
martyrs. Le prétre Lucien a écrit cette lettre en pré- 
sence d’un exorciste et d’un lecteur. 


XXV, 


DE CALDONIUS A SAINT CYPRIEN. 


Caldonius a a Cyprien et aux prétres ses confréres résidant 4 
Carthage. 


~ Les circonstances délicates ol nous nous trouvons 
ne permettent pas que la paix soit accordée sans un 


2 Caldonius, évéque d'Afrique, fut chargé, par saint Cyprien, 
des pauvres de Carthage et des ordinands. I] fut dépulé a Rome 
par ses collegues pour s’informer de l’élection du pape saint 
Corneille, 


i 106 --& 


sérieux examen ; mais j’aurais a vous demander votre 
avis sur un cas particulier. Quelques personnes, aprés 
avoir sacrifié aux idoles, interrogées de nouveau, sur 
leur déclaration quils sont chrétiens, ont été con- 
damnés au bannissement. Ils me semblent avoir expié 
par la perte de leurs biens le crime dont ils s’étaient 
rendus coupables, et signalé leur repentir en con- 
fessant Jésus-Christ. Je citerai Félix, attaché a la 
personne du prétre Décimus %, que je connais par- 
faitement. Il demeurait dans mon voisinage avec 
Victoria son épouse et Lucius : tous trois subissent 
la peine du bannissement pour avoir préféré le nom 
de fidéles 4 la possession de Jeurs biens, dont le fisc 
s'est emparé. Un autre exemple : une femme nommée 
Bonne avait été trainée violemment par son mari au 
pied dune idole pour y sacrifier; il avait fallu lui 
tenir les mains de vive force. Soit remords de con- 
science, soit reproche de la part des _ honnétes 
chrétiens dont je viens de parler, elle s’écria 
d’une voix forte : «Ce n’est pas moi qui ai sacrifié, 
c'est vous.» A peine elle avait dit ces mots, arrét 
qui la condamne 4 la déportation. Voila done des 
chrétiens qui ont failli, mais qui, 4 la suite de leur 
faute, nous demandent 4 rentrer en grace en nous 
disant : « Nous avons recouvré la foi que nous avions 
perdue; nous nous sommes repentis de notre erreur, 
nous avons confessé publiquement Jésus-Christ.» 
Bien que mon opinion a moi serait qu’on ne doit 
pas leur refuser la paix, }’ai mieux aimé en référer 
a votre sentiment, dans la crainte de juger au hasard. 


® Qui presbyterium ministrabat sub Decimo, reraplissant au- 
prés de lui les fonctions de vicaire. (Rigault, qui avait assisté 
le prétre Décimus au moment ow i] consommait sa vie par le 
martyre). (Fell.) 


- 107 -& 
Ecrivez-moi ce que yous aurez déterminé a cet 
égard, par suite d'une commune délibération, s'il y 
a lieu. Saluez nos fréres, vous qui étes aussi les 


notres. Je vous souhaite toutes sortes de prospérités. 
Adieu. 


XXVI. 


REPONSE DE SAINT CYPRIEN. 


Cyprien a Caldonius son frére, salut. 


J'ai recu votre lettre, mon trés-cher frére; il est 
impossible d’écrire avec plus de mesure. Elle respire 
tout entiere la candeur et la foi chrétienne. Je ne 
m’en étonne point. Versé comme vous létes dans la 
science des saintes Ecritures, vous étes accoutumé a 
agir en tout avec sagesse et discrétion. Vous avez 
raison de croire qu il ne faut point refuser la paix a 
ceux de nos fréres qui se la sont rendue a eux-mémes 
par un repentir sincere de leur faute et par une ho- 
norable confession du nom de Jésus-Christ. ls ont 
fait servir a leur justification la méme bouche dont ils 
avaient fait ’organe de leur condamnation. Le scan- 
dale de leur chute est complétement réparé; et puis- 
que, grace a la miséricorde divine, une vertu supé- 
rieure a effacé la faute qu’ils avaient commise, nous 
aurions tort de laisser a terre et dans Jes liens du 
démon des fréres qui, s’étant relevés, ont accepté le 
bannissement et la confiscation de leurs biens pour 


= 108 -4 


marcher sous |’étendard de Jésus-Christ. Et plat au 
Ciel qu’un si noble exemple fut imité par les autres 
pénitents ! nous n’aurions pas de peine a les réinté- 
grer dans leur ancien état. Mais ils ne se contentent 
pas de nous demander la paix; ils la veulent arracher 
A tout prix et sans nul ménagement. Vous verrez 
quelles dispositions nous avons prises 4 leur égard, 
dans |’écrit que je vous fais passer ¢ accompagné de 
cing lettres adressées par moi au clergé et au peuple 
de Carthage, aux martyrs et autres confesseurs. Ce 
sont les mémes que j’ai déja envoyées a plusieurs de 
nos collegues, dont elles ont recu l’approbation. Les 
réponses qu ils m’ont faites portent que mon senti- 
ment est le leur, et qu il est en tout conforme 4 la 
doctrine catholique; donnez-en de votre cété le plus 
possible communication a nos collégues, afin qu’ il n’y 
ait dans toutes les Eglises qu’une méme forme d’ad- 
ministration et une régle de conduite uniforme selon 
le commandement du Seigneur. Je vous souhaite, mon 
trés-cher frére, une parfaite santé. 


a On croit que cet écrit est le traité intitulé de Lapsis (de. 
ceux qui étaient tombés dans la persécution.) Tillemont n’est 
pas de cet avis; il soutient que ce traité n’a été composé qu’a- 
pres la paix, c’est-a-dire environ un an aprés. (Mém., p. 76.) 


> 109 -< 


XXVUEI. 


AUX PRETRES ET DIACRES SUR LA LETTRE PRECECENTE 
ET LES DEUX QUI SUIVENT. 


Cyprien aux prétres et aux diacres ses fréres, salut. 


Le Seigneur parle et dit : Sur qué jetterai-ye les 
yeux, sinon sur celui qui est humble et pacifique, et 
qui craint mes paroles' ? Si tel doit étre le caractére 
de tout chrétien, a plus forte raison de celui qui, ayant 
eu le malheur de tomber dans une faute grave, ne 
peut espérer de fléchir la justice divine que par une 
pénitence vraie et par ’ humilité la plus profonde. J’ai 
pris communication de la lettre écrite au nom de tous 
les confesseurs, avec injonction de la faire parvenir 
a chacun de mes collégues dans Il’¢piscopat; lettre 
par laquelle on m’informe que la paix a été par eux 
donnée 4 tous ceux dont Ja conduite depuis leur chute 
nous a été déférée. Une si haute question devant étre 
soumise al’examen et au jugement de tout l’épiscopat, 
je n’ai point eu la hardiesse de la préjuger et de me 
constituer seul arbitre dans une cause qui intéresse 
Puniversalité des fidéles. Que l’on s’en tienne préa- 
lablement aux lettres que je vous avais envoyées an- 
- .térieurement. J’en ai fait passer copie 4 grand nombre 
d’évéques qui m’ont récrit en donnant leur adhésion 


. ATsai., pxvi, 2, 


~ 110 = 

’ ce que nous avons ordonné, et déclarent qu'il ne 
doit pas ¢tre permis de s’en départir jusqu’a ce que 
le Seigneur nous aitrendu la paix et avec elle la liberté 
de nous réunir pour examiner la cause de chacun. Je 
joins a la présente la lettre que l’évéque Caldonius m’a 
adressée a ce sujet et ma réponse, désirant que le tout 
soit connu de nos fréres, afin de Jes animer de plus 
en plus a la pénitence et que l’on ne se hasarde pas 
a ajouter une nouvelle offense a la premiére par une 
opposition scandaleuse aux régles évangéliques, ainsi 
qua notre juridiction épiscopale, et par le refus de 
se soumettre a un examen, comme le voudrait la lettre 
des confesseurs. Je souhaite, mes trés-chers fréres, 
que vous vous portiez toujours bien et que vous vous 
souveniez de moi. Saluez tous nos fréres. Adieu. 


XXVIEEE. 


DE SAINT CYPRIEN AU CLERGE DE ROME, RELATIVEMENT 
AUX SIX LETTRES PRECEDENTES. 


Cyprien aux prétres ct aux diacres ses fréres résidant @ 
Rome, salut. 


Depuis la lettre que je vous ai adressée, mes trés- 
chers freres, ot je vous exposais ma conduite et vous 
rendais un compte général de mon administration, il» 
est survenu un événement dont il est important que 
vous soyez informés : notre frére Lucien, l’un de nos 
confesseurs a qui nous reconnaissons du zéle et des 


- 111 -—& 
meoeurs irréprochables, mais peu de science dans les 
saintes Eeritures, s’est permis certains actes arbitrai- 
res. Abusant du crédit qu'il s’était donné auprés d’ une 
multitude ignorante, il a écrit de sa main des billets 
quwil distribue indifféremment au nom de Paul; pro- 
eédé bien différent de celui d’un autre confesseur, 
Mappalicus ¢, dont la mére et la sceur avaient eu le 
malheur de céder a la persécution. Celui-ci, plein de 
respect pour la loi évangélique et pour la discipline, 
s est abstenu de rien écrire qui piten blesser les saintes 
régles, et s'est borné, par un sentiment bien naturel 
de piété domestique, 4 demander pour les coupables 
la grace de la réconciliation. Saturnin, a la suite de sa 
glorieuse confession dans la prison ou il est encore, 
a imité la sage réserve de son confrére. Lucien, au 
contraire, ne s est pas contenté de répandre des billets 
écrits par lui au nom de Paul encore vivant, mais, 
apres la mort de ce dernier, il a continué a le faire, 
sous le prétexte que Paul le lui avait enjoint, oubliant 
qu'il vaut mieux obéir au maitre qu’au serviteur. Ila 
été de méme distribué de ces billets au nom d'un 
jeune homme nommeé Aurele, qui avait souffert pour 
la foi, tous écrits par Lucien, parce qu’Auréle ne sa- 
vait pas écrire. J’ai essayé d’arréter les suites d’un 
pareil désordre, en leur adressant des avis que je vous 
ai transmis avec la lettre que je vous écrivais, les enga- 
geanl avec instance 4 ne pas s’écarter des régles 
tracées par la loi divine et par l’Evangile. J’avais a 
peine fait partir ces lettres, qui auraicnt di les ame- 
ner a plus de sagesse et de réserve ; j’ai appris que 
Lucien avait écrit, au nom de tous les confesseurs, 
une lettre par laquelle tous les liens de la foi et de la 


Celui dont il est parlé dans la lettre x1. 


> 112 << 
crainte du Seigneur, ses saintes ordonnances, celles 
de la discipline et de l’ Evangile sont a peu pres rom- 
pues. Il y déclare que tous les confesseurs a l’unani- 
milé avaient accordé la réconciliation a tous ceux qui 
ont prévariqué, et demande que cette détermination 
me soit notifiée pour étre par moi communiquée aux 
autres évéques. Je vous en enyoie copie. Il est vrai que 
lon y lit cette clause : Aprés que vous aurez pris con- 
naissance de la conduite quwils auront tenue depuis 
leur chute; restriction qui ne servirait qu’a nous 
mettre en compromis avec les confesseurs, puisque, 
les informations prises sur la conduite de chacun en 
particulier, nous nous trouverions obligés de refuser 
4 plusieurs ce que tous prétendent leur avoir été ac- 
cordé par Je commun assentiment des martyrs et des 
confesseurs. Déja en effet les germes de cette dissen- 
sion ont commencé ase manifester. Dans quelques 
villes de province, les peuples se sont soulevés contre 
leurs évéques, qwils ont contraints a leur donner sans 
nul délai la grace qui, disaient-ils, leur avait été ac- 
cordée par les martyrs et les confesseurs; et a force de 
cris et d’importunités, ils ont réussi a Vobtenir de Ja 
faiblesse de quelques évéques 4 qui manquait l’éner- 
gie et la fermeté nécessaires pour résister a leurs vio- 
lences. Nous en avons eu aussi parmi nous de ces 
esprits turbulents qui auparavant nous causaient le 
plus d’embarras, et que nous nous réservions de ju- 
ger a notre retour. Echauffés de plus en plus par cette 
lettre incendiaire de Lucien, ne gardant plus de me- 
sure, ils sont résolus a enlever de vive force ce qu’ils 
prétendent leur avoir été promis. Je vous envoie la 
lettre que j’ai adresséea leur sujetaux prétresde mon 
Eglise, accompagnée de celle que j’ai recue de mon 
collégue Caldonius qui-y fait paraitre la pureté de sa 


> 113 -< 
foi, et de ma réponse. J’y joins celles de Gélérinus, 
ce généreux confesseur du nom de Jésus- Christ, a 
Lucien, aussi confesseur, avec la réponse de celui-ci. 
Vous y verrez quels ont ont été mes soins et mes ef- 
forts dans toute occasion, combien le premier fait 
preuve de sagesse et de modération, de crainte de Dieu 
et de la plus humble déférence aux saintes reglesdeno 
tre discipline ; combien au contraire le second montre 
peu de connaissance de nos Ecritures, et avec queile 
iégereté il compromet le ministére épiscopal. Car, au. 
lieu que Notre-Seigneura commandé que !’on baplise 
les peuples et que l'on remette les péchés au nom du 
Pére, du Fils et du Saint-Esprit, baptéme qui remet les 
péchés passés, cet homme, par ignorance sans doute, 
veut que la réconciliation et la rémission des péchés 
soient administrées au nom de Paul, qu'il prétend lui 
en avoir conféré la puissance, ainsi qu'il ne craint 
pas de le déclarer dans sa lettre a Célérinus. H oublie 
que ce ne sont pas les martyrs qui font |’Evangile, 
mais que c’est l’Evangile qui fait les martyrs. Saint 
Paul le lui aurait appris, cé vase d’élection qui dans 
son épitre aux Galates s’exprime ainsi : Je m’dtonne 
que vous abandonniez sitdt celui qui vous a appeles a 
la grace pour suivre un autre Evangile, quoique as- 
surement il n'y en ait pas Cautre; mais Cest qwil y 
a des gens qui mettent le trouble parmi vous, et qui 
veulent renverser [Evangile de Jésus - Christ. Mats 
quand rous-mémes ou un ange du ciel vous annonce- 
-raitun autre Evangile que celui que nous vous avons 
annoncé, quwil soit anatheme. Ou, se vous le dis et 
vous le répéete encore, st quelqwun vous annonce ur 
Evangile différent de celui que vous avez recu, qwil 
soit-anathéme', Au reste, les lettres que vous nous 
’ Gal., 1, 6,9. 
Tali. 8 


s tt -< 

aves Rut passer pour notre clergé, aussi bien que celles 
qe les hiemhewreux confesseurs Moise, Maxime, Ni- 
eastrace, et autres ont adressdes 4 Saturnin, a Auréle, 
@& respire toate a seve de [Evangile, et Pesprit des 
Givins commandements, ne pouvaient venir plus a 
propes. Dans fa pénible situation ed neous news trou- 
viens, obliges de résister par toute la puissance de 
te Ra a kk vielente cabale qui Setait déclarée contre 
ROS, VES pardles ne news Oat pas été d'un médiocre 
secours; elles ent ete pour nous des paroles tombées 
de ciel, et prevenaient la répense que je n’ai pas tardé 
& vous fire, en me garantissant la parfaite unanimité 
de sentiments chretiens qui régne entre vous et nous. 
Je vous souhaite, mes tres-chers fréres, que vous soyez 
toujours en Benne santé: 


XNXIX. 


CYPRIED & MOISE ET A WANIME, PRETRES, ET AUX AUTRES 
CONFESSES SES BIEN-APEES PRERES, SALUT. | 


— Ry a hiea letgtemps deja, magnanimes et bien- 
heurenx fheres, que Favais pressenti a gloire que 
vous venez Pobtenit par votre fF et votre vertu +: 
receves les temeorgnages de ma joie, et mes Rlicita- 
tious de fa Aveur signalée que le Seigneur vous a 
fate de vous preparer 2 recevair @ Couronne par ly’ 
eonkssien de son nam. (est vous qui avez marché 2 
& Rte de ke tribu fiddle; vous qui les premiers avez 


115 -e 
déployé les enseignes de la milice céleste; yous qui 
avez pénétré les Ames d’un saint courage, pour le 
combat auquel le Seigneur nous a appelés; vous 
qui, en rompant par la fermeté de votre résistance 
jes premiers efforts de la guerre qui s’était déclarée 
contre nous, avez délterminé, dés le commencement 
de Vattaque, les heureux présages qui nous promet- 
taient de si brillantes victoires. Plusieurs ont achevé 
leur martyre dans les tourments“. Vous qui leur sur- 
vivez, vous nen avez pas moins part a Jeur gloire, 
puisque C'est vous qui les précédates dans la mélée. 
Il est donc vrai de dire que c’est vous qui avez tissu 
leurs couronnes; c’est de yos mains qu’ils ont recu 
le breuvage de limmortalité. A ces gloricux préludes 
de votre confession, ajoutez la rigoureuse observa- 
tion de la discipline. Vous en avez donné Véclatant 
iémoignage par votre lettre récemment adressée aux 
autres confesseurs, par laquelle yous leur recom- 
mandez avec instance de demeurer inviolablement 
fidéles aux maximes saerées de l’Evangile et 4 nos 
saintes traditions, comme étant des Sources de vie. 
C’est la pour vous encore un nouveau titre de gloire 
et un surercit de mérite, de ne pas fléchir dans le 
combat, et de maintenir la vigueur évangélique con- 
tre les mains ennemies qui entreprennent d’y porter 
atteinte. C’est ajouter 4 Vhonneur d’avoir donné de 
bons exemples, celui d’en répandre Vinfluence par 
lautorité des exhortations. Jésus-Christ, aprés sa ré- 
“Surrection, enyoyant ses apdtres précher son Evan- 
gile, accompagne l’ordre qu’il leur en fait de ces pa- 


a Saint Cyprien nest pas le seul qui ait célébré le courage 
de ces saints confesseurs. I] en est parlé dans Ja Vie du pape 
Fabien, composée par Damase et par V’historien Eusébe (liv. vt; 
ch. 24). 


po- 116 -—& 

roles : Toute puissance ma cté donnée au ciel et sur 
la terre; allez donc et enseignez toutes les nations, 
les baptisant au nom du Pere, du Fils et du Saint- 
Esprit, et leur apprenant a@ observer tout ce que Je 
vous at commande’, Lrapotre saint Jean n’ayait pas 
oublié ces paroles, quand il éerivait aux fidéles d’A- 
sie: Ce gui nous assurcra que nous le connaissons, 
cest si nous gardons ses commandements. Celut qui 
dit qwil le connait, et qui ne fait pas ce qwil a com- 
mandé, est un menteur; et la vérité west point en lui?. 
Voila ce que vous pratiquez avec la plus édifiante 
régularité. Et n’est-ce point 1a se montrer véritable- 
ment le confesseur, le martyr de Jésus-Christ, que 
de rester attaché inviolablement a la loi, que de ne 
démentir sur aucun autre point les commandements? 
Prétendre A l’honneur d’étre le martyr de Jésus- 
Christ quand on yiole sa loi, se prévaloir du rang 
qu’il vous a donné, pour en faire une arme de rébel- 
lion contre lui: illusion déplorable. C’est tout a la 
fois confesser Jésus-Christ et le nier. 

Jai done, mes trés-chers fréres, plus d’un sujet 
de me réjouir pour l'amour de vous; et autant je 
félicite pour la gloire de leur constance les martyrs 
qui viennent de consommer leur sacrifice, autant je 
vous félicite vous-mémes de la couronne que yous 
yous étes acquise par le maintien de notre sainte 
discipline. 

Notre-Seigneur s’est plu a diversifier les bienfaits 
de sa libéralité, tant par linvincible fermeté de ses 
athlétes que par la fidélité de ses ministres. Nous- 
mémes nous participons a la gloire que vous vous 
étes acquise, et nous estimons bienheureux que Dieu 


! Matth., xxvii, 18.—* IJoan,, i, 3. 


%- 117 1 
ait daigné réserver, aux jours ou nous sommes, I’ hon- 
neur de voir les serviteurs de Dieu éprouvés, et les 
soldats de Jésus-Christ’ couronnés. Puissiez - vous 
vous conserver en poe santé. Souvenez-vous de 
moi. 


XXX. 


SAINT CYPRIEN A SON CLERGE, AU SUJET DES PRECE- 
DENTES LETTRES ENVOYEES A ROME, DE SATURE ET 
L’OPTAT, PROMUS LE PREMIER AU GRADE DE LECTEUR, 
L’AUTRE A CELUI DE SOUS-DIAGRE. 


Cyprien aux prétres et aux diacres ses fréres, salut. 


Désirant, mes trés-chers fréres, yous tenir au cou- 
rant de mon administration, je yous envoie copie de 
la lettre que Pai recue de Rome, et de la réponse que 
yy al faite ; jespcre que vous en serez satisfaits. Je 
me suis fait un devoir, vu urgence, de yous donner 
ces diverses communications. Je n’avais 4 employer 
pour ma correspondance que des cleres; mais plu- 
sicurs n’étant pas sur les lieux, et le petit nombre 
de ceux qui nous restent pouvant suffire a peine aux 
hesoins du service journalier, je me suis yu dans la 
nécessité d’en ordonner de nouveaux pour les en- 
voyer. Vous saurez done que j ‘ai promu Sature au 
grade de lecteur, et Optat, quia signalé sa foi dans 
la persécution, 4 cclui de sous-diacre “. Hy avait déja 


4 Tous deux élaient de Carthage. I] parait quwils avaient ac- 
compagné saint Cypricn dans le lieu de sa retraite. 


m- 113 -& 

jongtemps que, d’aprés une délibération prise en 
commun, nous les avions destinés Pun et autre au 
ministere saint. Le jour de la solennité pascale, nous 
avions fait lire publiguement Sature. Nous) nous 
étions de méme assurés de la capacité de Pautre, le 
jour ou, réunis a de savants prétres, nous examina- 
mes les lecleurs, nous choisimes parmi eux Optat 
pour la charge de l’enseignement des catéchuménes ; 
apres avoir vérifié s'ils avaient tous deux les qualités 
nécessaires pour remplir loffice auquel nous les 
appelions. Je n’ai donc rien fait de nouveau dans 
votre absence; je n’ai fait qu’exécuter, parce que les 
circonstances me le eemmandaient, ce qui se trou- 
vait déja consenti par une commune délibération¢. 
Je souhaite, mes tres-chers fréres, que vous soyez 
toujours en bonne santé, et que vous yous souveniez 
de moi. Saluez tous nos freres. Adieu. 


« On lit dans le Traté des devoirs Cun évéque, par Vabbé 
Duguet: « La premiére qualité d’un évéque pour bien conduire 
» son é€glise, est, qwil aime a prendre conseil, qwil ait de Phu- 
» milité pour le Gemander, du discernement pour distinguer 
» le plus str et Ie meilleur, et de la docilité pour le suivre. 
» Saint Cyprien est en cela un grand exemple: i] avait wne lu- 
» miére et une sagesse fort supérieure a celle de tout son cler- 
» gé; et néanmoins, des qu’il fut élu évéque, H prit la résolu- 
» tion de ne rien faire par son esprit, et de prendre toujours. 
» les avis des prétres de’son égtise. » (N° cvs, pag. 159, édit. de 
Pavie, 1791.) 


1 119 -<4 


XXXE 


LETTRE DU CLERGE. ROMAIN A SAINT CYPRIEN, RELATIVE 
A LA CONDUITE QUE LE SAINT ARCHEVEQUE DE CAR- 
THAGE AVAIT TENUE A L’ BGARD DE CEUX QUI AVAIENT 
FLECHI DANS LA PERSECUTION. 


Au pape Cyprien les prétres et diacres de Rome, salut. 


S’il est vrai qu’une conscience droile, appuyée du 
témoignage qu'elle peut se rendre 4 elle-méme de sa fi- 
délitéa suivre les regles de la’ ‘discipline évangélique, et 
4 pratiquer les commandements qui nous viennentd’en 
haut, se contente d’avoir Dieu seul pour juge de ses 
actions, sans rechercher les applaudissements des 
hommes, sans craindre leurs censures, il ne lest pas 
moins que Yon a droit a une double louange, lors- 
qu’au désir de plaire a Dieu, a qui seul on doit 
compte de sa vie, l'on joint celui d’étre approuve.. 
par ses fréres. C’est ainsi, mon trés-cher frere, que 
par une modestie 1 ingénieuse vous nous avez donné 
avis de vos résolutions, moins pour appeler notre - 
examen que pour nous associer aux sentiments qui 
yous animent, et nous en faire pavtager ayee yous 
le mérite par approbation qu ’elles sont sires d’ob- 
tenir ; car nous sommes censés avoir tous fait unc 


@ Celle, lettre ful écrite pendant la vacance du siége de Rome, 
apres la mort du pape Favien. 


- 120 -< 

chose qui se trouve revétue du commun consente- 
ment. Et gu’y a-t-il de plus convenable dans la paix, 
ou de plus nécessaire en temps de perséeution, que 
de maintenir la vigueur de la diseipline, puisqu’on 
ne peut s’en relacher que lon n’erre flottant ¢a et 
14 emporté par les différentes agitations du monde, 
et quon ne soit en danger de perdre te gouvernail 
et dexposer le yaisseau de l’Eglise a s’aller briser 
contre des éeueils, de sorte qu il deyiéndrait impos- 
sible de la garantir da naufrage, & moins de repous- 
ser comme des vagues contraires ceux qui tentent de 
fa troubler, et de s’attacher fortement a sa disci- 
pline comme au gouvernail qui la dirige dans la 
tempéte ? j 

Nous n/avions pas attendu ies circonstances ot 
nous sommes pour nous bien pénétrer de ces prin- 
cipes, et opposer ces. moyens de salut aux efforts des 
perturbateurs. Notre Eglise a de tout temps mani- 
festé sa foi et son respect pour la discipline, témoin 
la louange que l’Apdtre lui donne en disant dans son 
Epitre aux Romains que leur foi etait deja célebre 
dans le monde’. Aurait-elle obtenu un aussi glorieux 
témoignage, si la fermeté de la discipline n’avait dés- 
lors pris racine dans son altachement a la foi? Com- 
bien nous serions eoupables de déchoir d'une aussi 
belle renommeée! ear il y a moins de honte-de ne rien 
faire dhonorable, que de perdre (honneur quon 
s'est acquis. Mieux vaudrait en faisant le bien n’étre 
pas connu, que de se voir déshérité du prix de ses 
bonnes ceuvres, faute den perpétuer la succession. 
L’éloge donné aux ancétres devient alors la condam- 
nation d'une postérité infidéle. 


: Rom., 1, 8. 


m 121 -& 

Nous nous élions déja assez ouvertement deéclarés 
dans nos précédentes feta, soit 4 Pégard de ceux 
qui ont fait une profession abhiaue d’ Pahdelits en 
donnant des billets authentiquement criminels ’, 1a- 
ches transactions ot la foi n’est pas moins trahie. 
On echappe en apparence a Papostasie; on ne donne 
pas moins dans les piéges du démon. Souscrire des 
billets qui portent le nom de Jupiter, de Mars, de 
quelque autre profane divinité, consentir a en re- 
cevoir du magistrat, n’est pas moins coupable que 
de se presenter devant leurs autels, ou de Jaisser 
croire qu’on aurait offert en leur honreur un sacri- 
lége encens, quand méme on n’aurait point paru 


« Dans nos précédentes lettres. UW faut que celles-la ne nous 
soienl pas parvenues, puisque celle-ci est la premiére ott il soit 
fait mention des Jibellatiques ou des sacrifica‘eurs aux idoles. 

6 Des biliets authentiquement criminels, tels que celur- ci, 
rapporté par saint Cyprien dans sa lettre a Antonien (leltre 11): 
« Je n’ai point sacrifié personnellement aux idoles, seulement 
» je me suis présenté devant le magistrat, ou bien jal envoye 
» un autre a ma place, offrant de Vargent pour me racheter 
»(c’est expression de Tertuilien), et j’en ai recu la reconnais- 
» sance. » Coupable transaction, qui excitait a bon droil le zéte 
du sacerdoce catholique. D’ou yient que le plus éloquent inter- 
préte qui ail existé jamais de notre vénérable antiquité, s’écr e 
dans un de sessermons sur la force toute divine imprimeée par 
lEsprit saint a son Eglise: « Cest pourquoi Tertullien s’étonne 
» qu'il y efit des chrétiens assez laches pour se racheter par 
» argent des persécutions qui les menacaient, et vous allez en- 
» tendre, poursuit ce grand homme, des sentiments vrais ent 
» dignes de V’ancienne Eglise et de Tesprit du christianisme : 
» Christianus pecunia salvus est, et in hoc nummos habet ne pa- 
'» tiatur, dum adversus Deum dives erit.O honte de VEgtise! un 
» chrélien sauvé par argent! un chrétien riche pour ne souffrir 
» pas! A-t-il donc oublié que Jésus s'est montré riche pour lui 
» par effusion de son sang? Ne vous semble-l-il pas quill lui 
» dise : Toi qui es voulu sauver par ton or, dis-inoi, chrétien, 
» ou était ton sang? » Bossuel, Serm. du jour de la Pentec6te, 


tiv, édit. de Versailles, p. 176. 


>- 122 - 

personnellement*. On n’est pas exempt de crime 
quand on a satisfait a intention de celui qui le com- 
mandait; on n’y participe pas moins, lorsque, ne 
ayant pas commis d’une maniére directe, on préte 
son nom a des actes publics o¥ vous étes dénoncé 
comme aya ant abjuré la foi chrétienne. Qui s’enve- 
loppe de trompeuses évasions et d’excuses menson- 
geres, y a deja renoncé; il a beau prétexter n’avoir 
pas acquiescé a des lois ni a des décrets en opposition 
avec |’Evangile, c’en est assez qu'il ait voulu paraitre 
y avoir abe pour étre répute avoir fait’, >. Dieu pré- 
serve notre Eglise romaine de relacher jamais sous 
aucun prétexte le nerf de la discipline, et de renver- 
ser par une facilité profane la majesté de la foi ¢; au 
risque de hasarder des remédes qui seraient bien 
loin de produire leur effet, denvenimer par une 
fausse compassion les blessures déja regues, et de 
précipiter la ruine des malades en leur enlevant la 
ressource de la pénitence : indulgence funeste qui 
ferait du médecin lui-méme le complice du mal quil 
aigrit, au lieu de le guérir. Ce n’est pas la soigner. 
son malade, c’est Passassiner. 

Les confesseurs que la foi avait réunis pour la. 
défense de l’Evangile, relégués ici par suite de leur. 


211 yen avail qui se faisaient représenter par des élrangers, 
(autres qui sé faisaient exempter de comparaitre, en payant 
une somme d’argent. ‘ 

% Pour étre réputé Vacoir fait. Ici le texte latin est étrange- 
ment émbar rassé, comme dans plus d’un autre endroit de. 
éetle lettre. Pour l'éclaircir, nous avons profité des legons que 
nous ont fournies les doctes commentaires de Fell, de Rigaut 
et de Pamelius: 

* ¢ De renverser par une facilite profane te mayesté de la foi, 

‘* texte n’était pas moins altéré dans cet endroit. Une anec- 
ole précieuse, c’est qu'il a été rétabli de la maniére la plus 

salisfaisante par Marguerite, fille de Thomas Morus. \ 


> 125 -a 
confession, vous ont écrit dans les mémes termes; 
comme nous, ils revendiquent les droits de la disci- 
pline évangélique, et condamnent ces demandes in- 
jurieuses a l’Eglise. En agir autrement, c’etit été 
énerver la discipline, lui porter des coups difficiles 
a réparer; et a qui convenait-il mieux de maintenir 
la vigueur de nos institutions, qu’da des hommes qui 
s'étaient exposés généreusement aux plus affreuses 
tortures et a toutes les fureurs de la persécution, de 
peur de déroger a la gloire de leur confession, et de 
compromettre la cause de l’Evangile? Car celui qui 
ne sait pas garder le titre en vertu duquel il possede 
le bien dont il jouit, aliéne a la fois et sa propriété 
et le titre qui la fonde. Recevez ici nos actions de 
graces, de ce que vos lettres ont porté la lumiere 
dans les noirs cachots ou gémissent nos captifs; elles 
yous rendaient présent au milieu d’eux, ranimaient 
leur foi et leur courage; eiles ont enflammé dans 
leurs ames le désir de la gloire céleste, et nous 
donnent Vespoir de leur persévérance; en sorte 
qu’apres Dieu, c’est a vous que sera di ’honneur 
d’un aussi magnanime héroisme. Mais pour en re- 
venir a notre point de départ, vous trouverez ici 
copie des lettres que nous avons fait passer en 
Sicile %, quoique peut-étre il fit plus convenable 
d’e ajourner toute l’atfaire jusqu’ a ce que nous ayons 
pu donner un successeur A Fabien, d’illustre et sainte 
mémoire “, afin que par son autorité il puisse régler 
ce qui concerne la cause des laps, bien que nous 


a - devas que nous avons fait passer en Sicile. Elles nous 


manquent.: 
. Tl eut pour successeur Corneille, dont Vélection fut long- 


temps suspendue, tant par le schisme de Novatien que par 1a 
persécution. 


- 124 << 
pensions comme yous que, pour une affaire @une 
si haute import ance, il serait a propos d’attendre 
que la paix ait été rendue? i l’Eglise, afin d’en pou- 
voir délibérer en commun ¢, en prenant Vavis des 
évéques et des prétres, des diacres, des laiques méme 
restés constamment fidéles; car il nous semble que 
ce serait nous rendre odieux et nous exposer a une 
étrange responsabilité que, la oil y a tant de cou- 
pables, il n’y ett pas un aussi grand nombre de 
jucges, et qu'un seul prononcat sur un crime commis 
par tant de personnes. Un décret ne saurait étre 
ferme, 4 moins d’étre revétu du consentement geé- 
néral. Voyez, partout la plus effrayante désolation, 
partout les chutes les plus déplorables. Il faut done 
que les mesures 4 prendre soient en harmonie avec 
la grandeur du crime. Le reméde doit étre en pro- 
portion avec le mal; le traitement se mesure sur la 
blessure. Ce qui l'avait causée, e’élait une témérité 
aveugle qui avait fait méconnaitre le danger. Par la 
méme raison : qui veut la guérir doit éviter une pa- 
reille faute et employer, au contraire, toutes les pré- 


“ C’éiait 1a Pusage apostolique de l'FEglise; une foule de mo- 
yaa l'atteste. Fénelon (Disc. pour le sacre de Vélect, de 
Col., t. av, édit. Boullage, p. 299) appuie cette discipline, tant 
par ae Cyprien, dont il justifie la coutume, que par les sages 
réflexions dont il fait précéder ce qwil en cite. Massillon (Deve. * 
synod. Confer. cccles., |. 1, p. 198) Xappuie dé méme de Pautd- 
nité de saint Cyprien el de tout son siécle. Cependant saint Cy - 
prien, ainsi queles prétres de Rome, en se faisant un devoir de 
consulter le clergé dans toutes Jes matiéres importantes, ne se 
faisaient point une loi de s’y assujettir. Ils connaissaient trop 
bien Vesprit et Vindépendance de l'épiscopat établi par Jésus- 
Christ, également loin de la domination et de la servitude. 
Cest ce quwétablit solidement Vatiteur de la Défense des droits 
des évéques contre certaines prétentions modernes. a oy. Cor- 
gne, t. 1, p. 94 et 165.) 


& 125 -& 
cautions possibles pour ne pas comprometire son 
jugement et s exposerau blame universel. Réunissons 
donc tous nos efforts, prions, gémissons, tant nous- 
mémes qui avons eu jusqu’ici le bonheur d’échapper 
a la tempéte; que ceux qui ont eu le malheur d’y 
faire naufrage. Demandons pour ceux quisont tombés 
quils se relévent, pour ceux qui sont debout qu ils 
persévérent. Que les premiers reconnaissent |’énor- 
mité de leur faute, et comprennent bien qu il ne 
suffit pas d’un moment de repentir et @un commen- 
cement de pénitence, mais que l’indulgence ne s’ac- 
corde qu’a son accomplissement. Autrement ce serait 
jeter ’Eglise dans de nouveaux troubles, et susciter 
une persécution intéricure. On a besoin de faire 
preuve de retenue, quand on a péché par défaut de 
retenue. Quwils frappent aux portes de |’Eglise, ils 
font bien, mais quils ne les enfoncent pas; qu’ils 
se présentent sur le seuil, mais sans oser le franchir; 
qu ils veillent 4 l’entrée du camp céleste, mais avec 
Yarmure de la modestie, comme doivent le faire des 
déserteurs qui ont besoin de grace. Que leurs priéres 
imilent les sons pacifiques de la trompette, non les 
accents guerriers du clairon quand il sonne la charge. 
Qu’ils prennent en main les traits de la modestie; 
qu’ils ramassent le bouclier de la foi, que la peur de 
Ja mort leur avait fait achement abandonner; qu’ils 
se montrent armés contre |’ennemi du saiut, non 
contre l’Eglise qui gémit de leur défection. Ce qui 
les servira le mieux, c’est la modestie, l’humilité, la 
patience accompagnée des ceuvres; qu’ils intercédent 
par leurs larmes; qu’ils nous députent des douleurs 
vraies, non des émissaires ; quwils fassent entendre 
le cri du gémissement, non la voix des avocats. Que 
s'ils ont en effet un repentir sincére, et le sentiment 


- 126 -< 
profond de la blessure mortelle quils ont faite a 
leur ame, quils rougissent méme de demander ; 
si ce nest quil y aurait plus de péril et de honte a 
s'abstenir de demander; toujours que ce soit dans 
Vextéricur de pénitent, dans le temps conyenable, 
suivant le délai prescrit par la loi, avec le langage 
de suppliants et Phumble accent de la priére, pour 
fléchir, non pour irriter celui a qui elle s'adresse. 
Quwils ne perdent pas de vue que si le Seigneur est 
miséricordicux, if n'est pas moins juste; et que sil 
est écrit : Je vous ai remis en entier votre dette 
parce que vous men avezprié, ilV est également : Celee 
qui me renoncera devant les hommes, je le renoncerat 
devant mon Pere et devant ses anges'. Sans doute 
que Dieu est indulgent, mais il veut aussi que l'on 
observe avec fidélité chacun de ses commandements ; 
quil nous convie tous 4 la salle du banquet, mais 
que celui qui ose s’y présenter sans avoir la rohe 
nuptiale, doit s’attendre a étre rejeté dehors pieds 
et mains liés. Sil y a un paradis, il y a aussi un 
enfer; il y a un lieu de rafraichissement et de paix, 
un leu d'une lumiére inaccessible ; mais il y a aussi 
un séjour destiné a d’éternels supplices, o& régne 
une nuit sans fin et une impénétrable obseurité. A fin 
de garder un sage tempérament, aprés de longues 
délibérations prises avec un assez grand nombre 
d’évéques, tant des églises Voisines que des diocéses 
étrangers, que la persécultion a contraints de venir 
chercher asile prés de nous, nous avons arrété qu'il 
ne soit rien innové avant lélection de Pévéque, et 
que la cause soit laissée indécise a Pégard de ceux 
qui peuvent attendre; et qu’a Pégard de ceux qui 


* Matth., xvni, 32. —* Lue, xu, 9. 


- {27 4 
seraient surpris de quelque maladie mortelle, s’il¢ 
ont donné les marques non équivoques d'un véritable 
repentir, il leur soit accordé la grace de la récon- 
ciliation, en les renvoyant au jugement de Dieu qui 
saura bien discerner leurs véritables sentiments et 
juger de leurs dispositions réelles. Tout ce que nous 
avons a faire, c’est d’éviter et que les méchanits ne 
se prévalent de notre indulgence, et que les vrais 
pénitents n’aient 4 se plaindre d’une trop rigoureuse 
sévérité. Nous souhaitons, trés-heureux et trés-glo- 
rieux pére, que vous vous portiez toujours bien en 
Notre-Seigneur, et que vous vous souveniez de nous. 


KXXIL. 


REPONSE ALA LETTRE XXIX, PAR MOISE, MAXIME, PRETRES; 
NICOSTRATE ET RUFFIN, DIACRES, ET D AUTRES. 


Les prétres Moise et Maxime, les diacres N icostrate et Ruffin, 
et autres confesseurs qui sont avec eux, au pape Cyprien,’ 
salut. 


Aprés avoir eu, notre trés-cher frere, trop fré- 
quemment a gémir de la chute d’un grand nombre 
de nos fréres, que nous avons yus succomber dans 
plusieurs lieux du monde, si nos cours en sont 
profondément affligés, nous avons éprouvé aussi une 
bien douce consolation en lisant la lettre que vous 
nous avez adressée *. Elle a ranimé nos espérances et 
dissipé nos chagrins. Nous en avons conelu que Diew 


# Foy. plus haut, page 114. 


b> [28 -~<q 
ne nous retenail si longtemps dans les liens de la 
captivité, quatin qu’étant instruils et animes par vos 
exhortations, nous puissions gagner plus aisément la 
couronne qui nous est destinge. Ca été pour nous le 
rayon d'une huniére pure qui vient a briller au milieu 
Wane profonde nuit, un breuvage délicieux pour nos 
Ames alierses, unatimeat plein de substance qui leur 
a rendu la vigneur et la foree nécessaire pour faire 
téte & Fennemi. Le Seignewr vous en récompensera, 
il vous paiera abondamment de votre charité, Celui 
quia exhorté les autres a souffrir ne mérite pas moins 
d’étre couronné que celui qui a souffert. Peut-étre 
méme y a-t-il plus de gloire a bien instruire qu’a 
bien apprendre; car la docilité du disciple suppose 
Phabileté du maitre. Votre letire, nous le répétons, 
notre trés-cher frére, nous a comblés de consolation 
et de joie, surtout parce que tous y relevez mer- 
veilleusement, non pas la mort, mais la glorieuse im- 
moritalité de nos Siints confesseurs; ef certes une fin 
si honerable ne demandait pas moins qu'une plume 
aussi exerede que la votre pour nous mettre sous les 
yeux les choses telles qu’elles s‘eiaient passées. En 
vous lisant nous avions sous les yeux les triemphes 
mémes que vous décrives; nous Suivions les glorieux 
confesseurs jusqu’a leur entrée dans le ciel od ils al- 
laient prendre rang parmi les anges; il nous sem- 
blait entendre Jésus-Christ lui-méme leur rendaat 
iémoignage auprés de Dieu son Pere. Aussi la per- 
spective de leurs flicités excite-t-elle dans nes ceeurs 
le plus vif désir dees pariager. Est-il en effet une 
plus belle gloire, est-il une felicité plus désirable a 
obienir de la divine miséricorde, que de mourir sous 
les coups des hourreaux en confessant le nem du Se- 
gneur; que de proclamer la divinité de Jésus-Christ, 


129 - 

au milieu des plus cruelles tortures que puisse in- 
venter la tyrannie; et d’un corps mutilé, déchire, 
tombant en lambeaux, exhaler une dame libre encore ; 
que de quitter le monde pour s‘élancer vers le ciel, 
se relirer du milieu des hommes pour se retrouver 
au milieu des cheeurs célestes, uni 4 jamais a Jésus- 
Christ dans sa gloire comme on le fut 4 sa passion, 
de porter aux pieds du juge supréme une conscience 
pure, en refusant d’obéir 4 des lois sacriléges et ren- 
dant hautement témoignage a la vérilé; de secouer 
toutes les chaines du siécle pour aller jouir au sein 
de Dieu, d’un immuable affranchissement, et prendre 
aussitot possession du royaume des cieux; que de 
triompher de la mort, cet objet d’épouvante pour 
tous; de conquérir l’immortalité par la mort méme? 
Jésus-Christ, pour nous exciter au combat, faisait re- 
tenlir a notre céeur ces paroles de son Evangile : Ce- 
lui qui aime son pere ou sa mere plus que mot West 
pas digne de moi; et celui qui ne porte pas sa croix 
pour me suivre nest pas digne de moi. Et encore: 
Heureux ceux qui auront Aé persécutés pour la justice! 
car le royaume du ciel est a eux. Estimez-vous bien 
heureux quand les hommes vous persécuteront et vous 
hairont. Rejouissez-vous et tressaillez d allégresse, ear 
Cestainsiqueleurs peres ont persécutéles prophetes qui 
sont venus avant vous. Ils vous traineront par-devant 
les rois et les puissants; le frere fera mourir son frére, 
le pere son fils ; il n'y aura de sauvdé que celut qui aura 
persévéré jusqu ala fin. Je donnerat au vainqueur de 
sléger sur mon tréne, comme, ayant été moi-méme 
victorieux, Je me suls assis avec mon Pere sur son 
tréne*.L’ Apotre de son cété nous faisait entendre ces 

* Luce., xxiv, 27.— Matth., v, 10. —Zb., 12.—Tb., 22. —Apoe:: 


a1, 21. : 
187 g 


t> 150 -<4 
paroles: Qui nous séparcra de la charité de Jésus- 
Christ? sera-ce affliction, ou les déplaisirs, ou la per- 
sécution, ou la faim, oula nudité, ou les périls, ot 
le fer et la violence, ainst qwil est écrit : On nous 
égorge tous les jours pour lamour de vous, Seigneur, 
on nous regarde comme des brebis destinées a la bou- 
cherte. Mats nous surmontons lous CeS RAUL POUL Pa- 
mour deceluiqui nous a aimés", 

Enflammés par ces paroles comme par autant d’ai- 
les de feu, non-seulement les ennemis de la vyérité 
ne nous inspirent aucune crainte, mais nous les dé- 
fions. Mais par cela seul quils ne nous ont pas inti- 
midés, nous les avons vaincus; nous foulons sous les 
pieds les sacriléges édits portés contre la vérité. Que 
si nous n’ayons pas encore eu l’honneur de verser 
notre sang, nous ¢tions préts a le répandre. Que l’on 
ne se méprenne pas sur fa réserve dont on a usé a 
notre égard, pour en faire honneur a une prétendue 
clémence qui nous est funeste, en mettant obstacle a 
notre gloire,. et reculant ’époque ou il nous sera 
donné de jouir de la vue de Dieu. En pareil cas, la 
foi demandait qwil n’y ett point de tréve au combat 
et que le martyre fat consommé: il y ett eu alors de 
la clémence. Demandez done pour nous au Seigneur, 
notre trés-cher frére, qu'il nous fortifie de plus en 
plus, et que, comme un bon capitaine, aprés avoir 
exercé et éprouve ses soldats dans la prison ainsi que 
dans un camp, i nous méne sur le champ de ba- 
taille, qu'il nous couvre de sa puissantearmure, qu'il 
nous revéte, selon l’expression de saint Paul, de la 
cuirasse de la justice pour résister a toutes les atta- 
ques de l’ennemi, du bouclier de Ja foi impénétrable 
a ses coups, du casque invulnérable du salut; qu'il 

¥ Rom., vru, 35, 36. 


3 


b> 151 

nous mette en main ces traits yainqueurs, ce glaive 
du salut qui brave tous les dangers. A qui devons~ 
nous plutét nous adresser pour obtenir ce bienfait, 
qu’a un aussi illustre évéque? n’est-ce pas au grand 
prétre que Jes victimes doivent demander secours? — 
Nous ayons encore un autre sujet de joie; c’est 
que, contraint par la nécessité des temps de yous 
tenir éloigné de vos fréres, yous n’avez manqué a 
aucun des devoirs de votre ministere, encourageant 
les confesseurs par de fréquentes lettres, fournissant 
a tous leurs besoins par des sacrifices personnels, 
vous rendant en quelque sorte présent 4 tous. Certes 
on ne yous accusera pas d’étre de ces laches déser- 
teurs qui s’enchainent 4 Voisiveté. Ce que nous ai- 
mons encore 4 publier, avec un sentiment de joie 
particulier, c’est la yigueur que vous avez déployée 
dans la censure de ceux qui, perdant le souvenir de 
leur prévarication, avaient dans votre absence extor- 
qué la paix des prétres par des demandes téméraires 
et précipitées, et ceux qui, au mépris des saintes re- 
gles tracées par |’Evangile, n’avaient pas craint de 
donner le saint du Seigneur aux chiens, et de jeter 
les perles devant les pourceauxz'; au lieu que, comme 
vous le dites fort bien, il faut user de beaucoup de 
retenue et de circonspection, lorsqu il s’agit d’un 
erime aussi graye qui a fait de prodigieux ravages par 
toute la terre, et pour cela consulter les évéques, les 
prétres, lesdiacres, les confesseurs, les laiques méme 
qui n’avaient pas fléchi. Indulgence coupable, toute 
profane : sous le prétexte de réparer les ruines de 
Védifice, elle n’est propre qu’a en faire de nouvelles, 
En sperdonnant aux pécheurs avec cette facilite, on 


ob Valth son) 6: Al 187810 § 


E> 152 -4 
leur, fait perdre la erainte des jugements de Dieu, tan- 
dis qu'il faudrait ménager leurs dispositions, les en- 
tretenir dans Pespérance de la réconciliation, les 
pénétrer de l'énormité de leur faute, en leur mettant 
sous les yeux les oracles de nos livres saints. Et 
tant s’en faut qu’ils doiverit tirer avantage de leur 
nombre; c’est cela méme qui doit exciter 4 les répri- 
mer. Ce n'est pas la multitude des coupables qui di- 
minue la faute, c’est une timide et modeste réserve, 
e’est la patience, observation des régles, Vhumilité, 
Vobéissance qui se soumet at jugement des supé- 
rieurs et se résigne a leurs déeisions; voila les mar- 
ques d’un vrai repentir qui peut seul cicatriser la 
plaie et réparer le mal, surtout quand il est encore 
dans son effervescenee. Le médecin ne met point ses 
malades aun méme régime que ceux qui se portent 
bien; il retranche aux premiers la nourriture, parce 
quelle irriterait la fiévre au lieu de la calmer, et que 
telle maladie qui céderait bientét a la diéte, s’entre- 
tient et se prolonge par lintempérance. Commencez 
done par laver dans les larmes de la pénitence ces 
mains souillées par des sacrifices impies, purifiez 
par le langage de I’humilité cette bouche que des 
viandes criminelles ont infectée. H faut an renouvel- 
lement de eceur, une consécration absolue ; il faut des 
gémissements, des larmes en abondance pour expier 
ees criminels regards portés sur les idoles. Les maux 
ne se corrigent bien que par la patience; le malade 
doit lutter longtemps contre la douleur pour la gué- 
rir; une plaie trop tot recouverte est mal fermée, et 
une guérison trop prompte est sujette aux rechutes ; 
incendie peut se rallumersil’onn’a pas eu l’attention 
d’en étouffer les moindres étincelles. Eh qui consen- 
tira désormais a braver Phorreur des cachots pour la 


- 155 -«& 

confession du nom de Jésus-Christ, sil n’y a nul 
risque a courir pour ceux qui lont renié? ot: seront 
les confesseurs qui oseront exposer glorieusement 
leur vie, si les laches qui ont trahi leyr foi ne sentent 
pas la grandeur de leur faute? Que s'ils montrent 
tant d'impatience, s’ils demandent la communion 
avec un empressement auquel il nous est impossible 
de céder, qu’ils ne s’en prennent qu’A eux seuls ; ils 
ont tort de se plaindre; leurs SLR CEN ne peuvent 
rien contre la yérilé. H ne tenait qu’a eux de conser- 
ver paisiblement ce qu’aujourd hui ils s’efforcent 
d’obtenir par. violence. S’ils étaient si jaloux d’étre 
dans la communion de Jésus-Christ, que ne confes- 
saient- ‘ils le nom de Jésus-Christ? Nous souhaitons, 
mon trés- cher frére, que vous vous portiez toujours 
bien et que vous vous souveniez de nous. 


XXXIUTE. 


SAINT CYPRIEN A SON CLERGE RELATIVEMENT AUX LET- 
TRES PAR LUI ENVOYEES A ROME OU RECUES DE CETTE 
VILLE, 


Cyprien aux prétres et.aux diacres ses fréres, salut. 


Dési rant que vous eussicz connaissance des lettres 
quej’ai adressées au clergé de. Rome et que jen. ai 
recues, aussi. bien que des réponses faites a mes let- 
tres par Moise, Maxime, prétres, Nicostrate et Ruflin, 
diacres, et les autres confesseurs détenus dans les 
fers, je vous ai fait parvenir copie de chacune d’elles, 


Fa- 134 -<x 


je vous engage a les répandre parmi nos fréres. Vous 
les communiquerez aussi aux évéques étrangers, aux 
prétres et aux diacres qui se rencontreront a Car- 
thage. S’ils veulent en tirer copie, et les faire con- 
naitre dans leur pays, qu’ils soient libres de le faire; 
j'ai méme donné ordre au lecteur Sature, notre frére, 
de les laisser transerire 4 tous ceux qui le désireront, 
afin que toutes les églises suivent en ce point une 
conduite uniforme. Pour ce qui nous reste a réegler, 
nous en traiterons plus a fond en commun, quand 
Dieu nous permettra de nous réunir. Jesouhaite, mes 
trés-chers fréres, que yous jouissiez toujours d’une 
bonne santé ; saluez tous mes fréres. Adieu. 


XXXIV, 


SAINT CYPRIEN A CEUX QUI, APRES ETRE TOMBES, LU? 
AVAIENT ECKIT RELATIVEMENT A LA PAIX DONNEE AU 
NOM DU MAKTYR PAUL. 


Cyprien d ceux qui sont tombés. 


Notre souverain législateur, dont nous devons ob- 
server les commandements avec crainte et fidélité, 
voulant établir Pautorité de l’é episcopat et le gouver- 
nement de son Lglise, adresse 4 Pierre ces paroles : 
Je te dis que tu es Pierre, et sur cette pierre je batirai 
mon Eglise, et les portes de Venfer ne prévaudront 


> 135 -4 
pas contre elle; et je te donnerai les clefs du royaume 
des cieux ; et ce que tu auras lé sur la terre sera lié 
dans le ciel, et tout.ce que tu auras délié sur la terre 
sera délié dans le ciel". C’est de 1a que sont prove- 
nus le ministére épiscopal et Ja discipline de l’Eglise 
tels que nous les voyons. existants dés lorigine et 
maintenus dans la succession des Ages. L’Eglise est 
fondée sur l’épiscopat, et toute sa juridiction s’exerce 
par lautorité des évéques. Telle étant la constitution 
que Jésus-Christ a donnée a son Eglise, donc, PEglise 
consistant dans l’évéque et dans le clergé et dans 
tous ceux qui sont demeurés attachés. fermement a 
la foi de lEglise de Jésus-Christ, je m’étonne que 
quelques personnes aient porté Voubli des principes 
et des convenances jusqu’a m’écrire de la maniére 
qu’elles ont fait. Car a Dieu ne plaise, et certes la 
miséricorde et la puissance divine ne le permettront 
pas, que I’Eglise soit appelée- jamais un rassemble- 
ment de prévaricateurs “, vu qu’il est écrit : Diew n'est 
pas le Dieu des morts, mais des vivants*. Le plus ar- 
dent de nos. veux est sans doute que tous recoivent 
la vie, ou la recouvrent, quand ils ont eu le malheur 
de la perdre; et c’est la le bienfait que nous. ne ces- 
sons de demander.avec larmes. Mais s'il plait a quel- 
ques particuliers, aprés quils ont eu la faiblesse de. 
succomber dans la persécution, de se dire I’ Eglise et. 
de prétendre qu’elle soit en eux et parmi eux, que 
reste-t-il, sinon que nous les conjurions a notre tour de; 
vouloir bien nous recevoir dans I’ Eglise? La premiére. 


‘.Matth., xvi, 18. 

@ Ecclesia dicatur LAPSORUM numerus,_par opposition a ce. 
qwil vient de dire : Quando Ecclesia in episcopo et clero et in. 
omnibus STANTIBUS Sit constituta, 

* Matth., xxi1,.32. © 


e156 -& 

condition pour satisfaire a Dieu, quand on a péche 
aussi gri¢vement, c’est d’étre soumis, modeste, pa- 
tient. Onn’écrit pasau nom del’ Eglise, ct l’on n’oublie 
point que c’est 4 l’Eglise que lon écrit. D’autres de 
ceux qui élaient dans le méme cas mont écrit aussi, 
mais humbles, résignés, pénétrés de la crainte du 
Seigneur, jaloux, comme ils Vavaient toujours fait, 
de rendre a V’Eglise un éclatant hommage, fidéles 4 
rapporter a Dieu Phonneur de tout ce qu’ils faisaient 
de bien, parce, qwils avaient la parmi ses saints 
oracles cette maxime : Apres gue vous aurez fait tout 
cela, dites : Nous sommes des serviteurs inutiles ; nous 
WAVONS fait que ce que Rous étions tenus de faire’. 

Ils avaient aussi a produire des billets recus de la 
main des martyrs; et toutefois, désirant que leur sa- 
tisfaction fit agréée par le Seigneur, ils m’ont écrit 
avec humilité qu’ils reconnaissaient leur faute, qu’ils 
en avaient un repentir sincere, qu ils ne consentaient 
point a une aussi brusque réconciliation, due 4 d’exi- 
geantes importunités; mais quils attendaient que 
nous fussions sur les lieux, nous assurant qwils se- 
raient bien plus touchés de receyoir de nos mains a 
notre retour le bienfait de fa réconciliation. Combien 
je les en ai félicités !. Notre-Seigneur en est témoin; 

il a daigné me faire connaitre par révélation tout ée 
qu une ‘pareille humilité leur donne de droits 4 la elé- 
mence divine. Comme iin’y a pas longtemps que leur 
lettre m’est parvenue, et que depuis vous m’ayez écrit 
dans un autre sens, je vous prie de me marquer par- 
ticuliérement ce que vous désirez, et que chacun de. 
ceux qui m’ont écrit veuillent bien. signer de leur 
nom et me le transmettre ; car il est bon que je sache 


1 Luc., xvi, 10. 


- 157 -a& 
ceux a qui je dois répondre en raison des cireon- 
stances et de mes faibles lumiéres *, Je souhaite, 1 es 
trés-chers fréres, que vous yous portiez toujours 
bien, et que vous yous gouyerniez avec calme et sa- 
gesse selon le commandement du Seigneur. Adieu. 


XXXV. 


DE SAINT CYPRIEN A SON CLERGE, AU SUJET DE GAIUS, 
PRETRE DE DIDDE, ET QUELQUES AUTRES QUI COMMU- 
NIQUAIENT AVEC LES LAPS. 


yprien aux prétres et aux diacres ses fréres, salut. 


Vous avez agi régulicrement, mes trés-chers fréres, 
et avec la sage séyérité voulue par la discipline, en re- 
fusant de communiquer avec Gaius, prétre de Didde 4, 
et avec son diacre, sur l’avis de ceux de mes cols 
légues qui se trouvaient sur les lieux, parce qu ils 
communiquaient avec les laps ct qu’ils recevaient 
leurs oblations, malgré les remontrances qui leur en 


«Nous n’avons plus ces lettres, qui auraicnt jelé un grand. 
jour sur toute celte affaire. Pamelius. 

6 Bourg aux environs de Carthage. Gaius en était cure, ayant, 
un diacre pour vicaire. Fell, xot. iz Cypr., p. 217. 

Nous lisons Gaius avec les éditeurs d’Oxfort. Tillemont et 
Dom Ceillier lisent Caius. On croit qu’il ful un des cing pré- 
tres qui s’unirent a Novat el Félicissime dans leur révolte, 
contre saint Cypricn. © 


f 158 ~<4 
avaient été faites itérativement, ainsi que vous me- 
Vavez mandé; ils n’en ont pas moins persévéré 
opinidtrément dans leur criminelle résistance, et ils 
ont réussi a tromper quelques-uns de nos fréres parmi 
le peuple. Désirant en toute humilité pourvoir a leur 
salut, et les servir non en les flattant, mais en obser- 
vant les saintes régles de la foi chrétienne, nous les 
exhortons a faire de dignes ceuvres de pénitence, a 
conjurer par leurs gémissements et par leurs larmes 
la justice du Seigneur, en se rappelant ces paroles de 
son Keriture : Souvenez-vous d’ow vous étes tombé, et 
Jaites pénitence'; et ces autres paroles : Lorsqu’étant 
convert, vous gémirez, alors vous serez sauvé, et vous 
saurez quel était Pétat ou vous étiez”. Or, comment 
gémir, comment faire penitence, quand des prétres 
viennent arréter la source de ces larmes et de ces 
gémissements par lindiscréte complaisance qu ils 
mettent 4 communiquer avec les coupables? Ils ne 
savent pas quwil est écrit : Ceux gui vous disent 
heureux vous trompent, ils égarent vos pas *. Nous 
avons beau proposer de salutaires remédes, et donner 
des conseils puisés dans la vyérité : ils restent sans 
fruits, parce que la voix des flatteurs y met obstacle. 
Hi en est des maladies spirituelles comme de celles. 
qui affeetent le corps : on repousse des aliments ou 
des breuvages qui répareraient la santé, on s’effraie 
de leur amertume, on s’en dégotite, pour des recettes 
qui flattent le palais; et l’on expose sa vie, on meurt 
victime de son indocilité et de son intempérance. 
Le sage médecin qui nous aurait sauvés est sacrifié a 
Yempirique qui vous abuse par de fallacieuses es- 
pérances. Ne vous départez done point des utiles in- 


‘ Apoc., u, 5. —* Ezech., xxxur. —*Isai., ur, 12. 


> 159 -< 

strucuions que je vous donne par mes lettres; faites- 
en part a ceux de mes collegues déja réunis a Car- 
thage ou qui pourront s’y rencontrer, afin que tout 
se fasse de concert et d’un commun consentement 
pour la guérison de ceux qui sont tombés. Nous 
nous proposons de nous adjoindre a eux, et de tout 
examiner avec le plus grand soin d’une maniére défi- 
nitive, aussitét qu'il plaira a la divine miséricorde 
de faciliter notre retour. Si, en attendant, quelqu’un 
des prétres ou diacres de notre Eglise, ou quelque 
étranger avait la temérité de communiquer avec les 
laps avant que nous nous soyons prononcés a ce su- 
jet, qu il soit retranché de notre communion jusqu’a 
ce qu il puisse nous rendre compte des motifs d’une 
conduite aussi vraiment téméraire en présence de 
tous les évéques rassemblés. 

Vous avez souhaité que je m’expliquasse également 
au sujet des sous-diacres Philaméne et Fortunat, 
ainsi que de l’acolyte Favorin, qui, aprés s’étre retirés 
quelque temps, sont revenus a nous. Je n’ai pas cru 
devoir juger seul dans cette affaire, vu que plusieurs 
de nos clerces sont encore éloignés, et n’ont pas jugé 
a propos de reprendre leur service. Cette question 
méritera d’étre mirement examinée, non-seulement 
en présence de mes collegues, mais par-devant tout 
le peuple. Il sera bon d’y apporter toute la modéra- 
.tion possible, afin que les dispositions arrétées a cet 
égard puissent désormais servir de réegle pour toute 
VEglise. Tout ce que-je demanderai ici, c’est qu’ils 
s'abstiennent de recevoir les distributions d’usage 
pour chaque mois, non comme privés de la partici- 
pation au ministére ece¢lésiastique, mais pour atten- 
dre a régler toutes choses, que nous soyons rendus a 
notre l’Eglise. Je souhaite, mes trés-chers freres, que 


- 140 --& 
yous jouissiez continuellement d'une parfajte santé. 
Saluez tous nos fréres. Adieu, 


XXXVE. 


DE SAINT CYPRIEN AU CLERGE DE ROME, A L’ OCCASION 
DES MEMES LAPS QUI SE PREVALAIENT DE LA PAIX 
QUI LEUR AVAIT ETE DONNEE PAR LE MARTYR PAUL. 


Cyprien aux prétres et aux diacres résidant ad Rome, salut. 


Les lois de la featernité générale et du bon ordre. 
demandent, mes trés -chers freres, que je ne vous 
laisse rien ignorer de ce qui survient parmi nous, 
afin quil puisse étre délibéré par le suffrage com- 
mun sur tout ce qui intéresse ladministration ec- 
clésiastique. Par ma derniére lettre que je vous ai 
adressée par nos fréres le lecteur Sature et le diacre 
Oplat “, je vous informais de lentreprise notoire a 
laquelle s’étaient portés quelques- -uns de nos freres, 
refusant de se soumettre a la penitence et de satis- 
faire A la justice du Seigneur. Hs mont écrit non 
pour me demander la grace de la réconeiliation, 
mais comme en ayant été déja mis en possession par 
une prétendue concession de Paul qui l’aurait don- 
née 4 tous, comme vous pouve: le voir dans la lettre 


« Les mémes dont il a été parlé plus haut, lettre xxx. 


141 -e 

quiils m’ont écrite, dont je vous ai fait passer copie 
ainsi que de ma réponse, et d’une autre lettre pour 
mon clergé. Si leur témérité ne céde ni 4 nos in- 
stances réunies, ni aux moyens de salut que nous 
proposons, hous userons de l’autorité que Jésus- 
Christ nous a donnée dans son Evangile*. Je vous 
souhaite, mes trés-chers fréres, une bonne santé. 


XXXVIEL 


LES PRETRES ET DIACRES DE L’EGLISE ROMAINE A 
C¥YPRIEN, EVEQUE 2, SALUT. 


La lecture de vos lettres, mon trés-cher frére, nous: 
a contristés doublement, en nous apprenant d’abord 
que la perséeution ne yous laisse pas un moment de 
repos, ensuite que l impatience des persécuteurs va 
jusqu’a des emportements qui peuvent la rendre dan- 
gereuse. Quelle que soit pourtant notre douleur, le 
poids n’a pas laissé d’en étre soulagé par les témoi- 
gnages que vous donnez d'une vigueur sacerdotale 
et d’une sévérité telle que le veut la discipline évangé- 
lique, pour réprimer efficacement la coupable ardeur 
de quelques personnes et les exhorter a la pénitence,; 
seule voie qui les puisse ramener au salut. Peut-or 


@ Celut qui n’écoute pas l’Eglise, qu’il soit pour vous comme 
Ze paien et le publicain. (Matth., xvi, 17.) 
6 Cypriano pape. Voyez \a note 1 de la lettre vie. 


b> 442 4 
s’étonner assez d’entendre des hommes qui se sont 
rendus coupables d’une aussi impardonnable lacheté, 
et dans les déplorables circonstances ou nous sommes, 
demander la paix du ton qui l’exige, prétendre méme 
Vavoir déja obtenue du Ciel? Mais si déja ils Pont 
recue, pourquoi la demander encore? S’ils ne l’ont 
pas, puisqu’ils la demandent, pourquoi ne pas l’at- 
tendre du jugement de ceux auprés de qui ils la sol- 
licitent? L’auraient-ils recue d’ailleurs? Mais quils 
confrontent celle dont ils se vantent, avec les lois de 
VEvangile, qui peut seul la rendre valable. Or, com- 
ment ce qui blesse la vérité évangélique pourrait-il 
étre d’accord avec l’Evangile? Qui dit grace et in- 
dulgence, suppose une faveur quin’a rien de contraire 
a celui dont on demande a se rapprocher. Si donc ce 
que Pon demande met en opposition avec Dieu, il 
s’ensuit nécessairement qu’il n’y a plus de grace, 
plus de rapprochement; le bienfait est nul, et Vin- 
dulgence illusoire. OU donc tendent leurs efforts? S’il 
est vrai, comme ils le prétendent, que les martyrs or- 
donnent autre chose que ce qu’ordonne I Evangile, 
voila la majesté de I’ Evangile foulée aux pieds, anéan- 
tie. Si quelque disposition nouvelle peut prévaloir 
contre son autorité, dans ce compromis, que devient 
leur propre gloire 4 eux-mémes, puisqu’ils n’ont ac- 
quis lacouronne du martyre que pour l’avoir méritée 
parl effusion de leur sang répandu au nom de l’Evan- 
gile ; et quil n’y a personne qui soit plus tenu de ne 
rien faire contre l’Evangile que celui qui travaille a 
obtenir Je nom de martyr par la confession de lE-: 
vangile? De plus, si les martyrs ne sont tels que pour: 
avoir refusé de sacrifier aux idoles, parce qu ils tien- 
nent inviolablement a conserver la paix de \’Eglise 
au péril méme de-leur vie, au risque des plus cele 


e- 145 -& 
‘tortures, et quils ne pourraient la perdre qu’en re- 
noncant au salut, comment la voudraient-ils donner 
cette paix, gage de salut, a ceux qui ont sacrifié, puis- 
quils doivent garder pour les autres la méme régle 
qw ils ont suivie pour eux-mémes ? Bien loin done de 
servir leur cause, ce qu’ils alleguent pour leur dé- 
fense est précisément ce qui les condamne. Car si les 
martyrs ont cru-qu’on put leur donner la paix, pour- 
quoi ne pas la leur avoir donnée eux-mémes? Pour- 
quoi avoir renvoyé a l’évéque? Qui commande qu’une 
chose se fasse, peut bien l’exécuter soi-méme. L’at- 
tention de ces saints confesseurs, manifestée par le 
fait, était sans doute de ménager a la fois et la mo- 
destie et la vérité. Pressés par d’importunes sollici- 
tations, ils ont cherché a se mettre a l’écart en ren- 
voyant l’affaire au jugement de lévéque; et en 
sabstenant de communiquer avec les laps, ils ont 
pensé qu'il fallait mettre a couvert Ja pureté de la loi 
évangélique. Pour vous, ne cessez point, vénérable 
frere, de travailler 4 modérer les esprits impétueux, 
et a leur procurer les remédes qui leur sont néces- 
saires, quelque amers qu ils puissent leur paraitre. La 
plaie est encore récente et toute vive. Qu’on faisse 4 
la premiére douleur le temps de se calmer; nul doute 
que, du moment ot elle viendra a s’amortir, les ma- 
lades nesachent gré d’ une sage temporisation, 4 moins 
qu il ne se rencontre des esprits ardents qui les ar- 
ment pour leur propre ruine en leur donnant de té- 
méraires conseils. Car autrement il ne nous semblerait 
pas naturel que l’on osat demander la paix avec tant 
de hauteur. Nous savons quelle est Ja foi de l’Eglise de 
Carthage, quel est l’esprit de sagesse qui y régne et 
combien l’humilité y est en honneur ; et nous avons 
eud’autant plus de peine a concevoir commentona pu 


>. 144 

se porter a votre egard a d’aussi injustes procédeés, 
que nous n’avions pas ignoré les temoignages de l’af- 
fection réciproque qui unit le troupeau a son évéque. 

Il est donc temps que les coupables fassent pénitence 
de la faute qu’ils ont commise, qu’ils en témoignent 
leur douleur, quwils fassent preuve de modestie et 
d@’humilité; que par leur soumission ils obtiennent la 
divine miséricorde, et s’assurent la clémence du Ciel 
par leur respect envers leur supérieur. Combien 
leur lettre n/aurait-elle pas mieux valu, si leur hu- 
milité edit secondé les priéres que font pour eux ceux 
qui n’ont point de reproches a se faire! On est tou- 
jours plus disposé a faire grace, quand la personne 
pour qui on la demande la mérite elle-méme. Pour 
ce qui regarde Privat de Lambése “, nous vous remer- 
cions de nous avoir informés, selon lusage ou vous 
étes, d’un fait qui nous intéresse. C’est pour chacun 
de nous un devoir de veiller pour le corps del’ Eglisé 
entiére dont les membres sont répandus par toutes 
les provinces du monde. Avant méme d’avoir recu la 
lettre oW vous nous parléz de cet homme, nous avions 
eu le pressentiment de son caractére. 11 nous était 
venu de sa part un émissaire qui avait tenté d’obtenir 
de nous des lettres de recémmandation que nous ne 
lui avons pas données, par défiance de ses artificieuses 
intrigues. Nous vous souhaitons une parfaite santé. 


“ Privat de Lambése, ville de Numidie, déja excommunié 
par saint Fabien de Rome, et par un concile de quatre-vingt- 
dix évéques tenu a Carthage en 252. Ce fut lui qui o:donna 
Félicissime évéque. 


> 145 -& 


XXX VIUIZ. 


DE SAINT CYPRIEN AUX PRETRES MOISE ET MAXIME, ET 
AUTRES CONFESSEURS DE ROME, A PROPOS DE LEUR 
CONFESSION, 


Cyprien a Moise, Maxime et autres confesseurs ses fréres, 
salut. 


Je me suis figuré, mes trés-chers fréres, vous avoir 
tous, et chacun de vous en particulier, présents sous 
les yeux, en voyant Célérinus, l’un des compagnons 
de votre foi et des glorieux athlétes qui ont combattu 
avec vous pour le nom du Seigneur. Dans sa seule 
personne je vous voyais tous réunis; je vous en- 
tendais tous 4 la fois exprimer par sa bouche les sen- 
timents que vous inspire votre amitié pour moi. Ma 
joie est au comble d’avoir de pareils témoignages a 
recueillir de messagers qui ressemblent a celui-la. 
Moi aussi, l’affection qui m’unit 4 vous me transporte 
dans la prison ot vous étes ; elle m’associe a vos fers; 
elle fait passer dans mon ame les saintes impressions 
dont les votres sont pénétrées. Votre pensée m’occupe 
nuit et jour, soit dans les priéres communes et dans 
lesaint sacrifice, soit que seul en présence du Seigneur 
je lui demande de couronner vos vertus. Mes paroles 
sont loinde répondre a l’ardeur de ma reconnaissance, 

T. Il. 10 


- 146 -<4 

Mais c’est vous surtout de qui les priéres ont bien plus 
d’efficacité aupres de Dieu, vous qui, ne respirant que 
les choses du ciel, marchez vers la plus haute perfec- 
tion par la voie étroite des souffrances; vous dont les 
triomphes s’accroissent par les combats qui les diffé- 
rent. Une mort d’un moment, gagnée par la confes- 
sion de la foi; méne a la béatitude; vous, réservés 
perpétuellement a de nouvelles douleurs, vous comp- 
tez vos victoires par vos épreuves. Autant de jour- 
nées, autant de mériles nouveaux; autant de mois 
écoulés dans l’attente, autant d’accroissement a votre 
gloire. Qui ne souffre qu'une fois, n’a qu’une fois a 
vaincre; au lieu que celui dont le martyre se renou- 
velle chaque jour sans épuiser sa constance, est cou- 
ronné chaque jour. Quils viennent encore ces magis- 
trats, ces consuls d'une année, quwils viennent étaler 
orgueilleusement sous nos yeux leurs douze faisceaux. 
Vous, la bonté divine vient de vous signaler par une 
pompe bien autrement.éclatante, et l’année n’a par- 
couru son cercle habituel que pour accumuler vos 
triomphes. Le soleil et_la lune éclairaient alternati- 
vement le monde; celui quia fait la lune et le soleil 
faisait briller dans l obscurité de vos cachots un flam- 
beau bien pluséclatant au fond de vos cceurs, un foyer 
de lumiére d’ou Jésus-Christ faisait jaillir ses vives. 
et immortelles clartés a travers les téenébres du séjour 
que vous habitiez. Le cours des saisons amenait autour 
de vous les frimas del’ hiver; vous trouviez une sorte de 
compensation a ses rigueurs dans l’abri de vos cachots 
et dans la rigueur. méme de la persécution. Aprés que 
le froid hiver eut fait place aux fleurs du printemps, 
-yous, au lieu de roses et de fleurs bientot flétries, c’é- 
taient les saintes délices du paradis qui inondaient vos 
Ames, et vos fronts se paraient de guirlandes célestes. 


> 147 -S 

L’été a son tourenrichissait nos campagnes et portait 
anos greniers le tribut de ses moissons. Vous qui ayiez 
semé la gloire, c’était aussi la gloire que vous mois- 
sonniez. Foulés dans les pressoirs de l’adversité, ec’ est 
votre sang au. lieu de vin que vous avez répandu; et 
jugés murs pour la souffrance, vous avez savouré avec 
ivresse le. calice du. martyre “. Voila comme l’année 
s écoule pour les serviteurs de Dieu ; comment ils cé- 
lebrent le renouveilement des saisons, par des mérites 
spirituels et de célestes récompenses, Heureux sans 
doute ceux gui, ayant marché dans la glorieuse car- 
riére des tribulations, parvenus au terme, sont allés 
jouir des embrassements du Seigneur! Mais votre 
gloire ne le céde pas a la leur, vous qui, encore rete- 
nus dans la lice ou. vous marchez a la trace sanglante 
de ceux qui vous y devancérent, soutenez avec une 
héroique.persévérance la luite, fermes, inébranlables 
dans. la foi, et fixez chaque jour les regards du Sei- 
gneur par le spectacle de vos vertus. Plus le combat 
se prolonge, plus aussi la couronne est éclatante. 
Ce n’est qu'un combat, mais un combat multiplié. 
C’est la faim, c'est la soif, c’est Pinfection du cachot, 
une mort de tous les moments, un cercle continuel 
de tortures que l’on brave, une mort que l’on désire 
sans l’obtenir. Quelle force de courage, quelle sublime 
constance ne faut-il pas pour se nourrir de tels sen- 
timents! L’ame qui en est pénétrée et qui n’aspire 
qu’a exécuter la volonté du Seigneur, et 4 mériter ses 
récompenses, méme dans lenveloppe charnelle qui 
la retient captive ici-bas, elle ne vit plus de la vie pré- 
sente; elle appartient tout entiére aja vie future. 


@ Ici nous avons cru devoir supprimer, comme étrangers a 
nos usages, et peut-étre au bon gout, bien des détails relatifs 
aux travaux de l’agriculture. 


S- 148 -& 

C’est maintenant, mes fréres, que vous devez vous 
souvenir de moi, méler mon nom aux grandes 
pensces qui vous oceupent, et m’accorder quelque 
part a vos pricres, La voix purifiée, glorifiée par 
la confession, trouve un facile accés auprés du Sei- 
eneur. De cette terre qu’elle a vaincue, elle franchit 
aisément tous les espaces intermédiaires pour s’éle- 
ver jusqu’au coeur de Dieu et en obtenir tout ce qu'elle 
demande. Eh! que pourriez-vous souhaiter qui ne 
yous soit accordé, vous qui vous étes montrés si fi- 
déles 4 ses commandements, si religieux observateurs 
de la discipline evangélique, et qui, par la constance 
de votre martyre, avez affermi la foi chancelante de 
plusieurs de nos fréres. Véritablement témoins et 
martyrs de Jésus-Christ, enracinés dans Jésus-Christ, 
fondés sur la pierre que rien n’ébranle, vous avez uni 
la fidélité au courage, inspiré a tous la crainte du 
Seigneur, et fait de votre confession la legon de tous 
les ages. Je souhaite, magnanimes et bienheureux 
fréres, que vous vous portiez toujours bien et que vous 
yous souveniez de nous. 


XXXIX. 


DE SAINT CYPRIEN AUX PRETRES, AUX DIACRES ET A TOUT 
LE PEUPLE, SUR LA PROMOTION D’AURRLE AUX FONC- 
TIONS DE LECTEUR. 


Quoique je sois, mes trés-chers fréres, dans usage 
de yous consulter preliminairement a chaque ordi- 


> 149 <= 
nalion “ pour examiner ensemble les murs et la 
capacité de tous ceux qui s’y présentent, je ne 
m’astreins pas invariablement 4 en référer aux témoi- 
gnages des hommes, quand je suis assuré du suffrage 
de Dieu, Notre frére Auréle, jeune homme des plus 
recommmandables, dont la vocation a été déja bien 
éprouvée, et quia deyancé les années par la maturité 
de ses vertus et la vigueur de sa foi, a été signalé par 
deux combats, d’ott il est sorti yictorieux. A la suite 
du premier, il fut condamné au bannissement. Le se- 
cond, beaucoup plus rude, lui a vatu le plus hono- 
rable triomphe. A chaque persécution nouvelle sus- 
cilée contre nos fréres par ’ennemi de notre fui, ce 
gencreux athlete ne s’est pas démenti un moment ; 
toujours on la yu gu premier rang sur le champ de 
bataille. Il ne suffisait pas 4 son courage de n’avoir eu 
que peu de témoins et obtenu seulement les honneurs 
de Vexil; il méritait un théatre plus éclatant; aprés 
sa victoire sur les magistrats, illuien fallait une autre 
sur le proconsul; et les tortures apres l’exil. J ignore 
ce que je dois exalter le plus dans sa personne, ou 
la gloire de ses blessures, ou sa modestie. Tant 
d’humilité réunie 4 tant de force de caractére! C’est 
bien Ja la preuye que Dieu le destinait 4 Vhonneur de 
servir aux autres d’exemple d’une conduite vraiment 
ecclésiastique, et de montrer que, comme les servi- 
teurs de Dieu ont une éminence de courage pour 
confesser son nom, ils ont aussi une éminence de 
sagesse et de vertu aprés l’avoir confessé. Avec un 
mérite aussi reconnu, Auréle pouvail aspirer, malgré 


« Quoique se sois dans V'usage. Cet usage était fondé sur le 
précepte de VApdtre : Que lon doit, avant Vordination de l’é- 
véque, du prétre et du diacre, consulter les suffrages de tous 
méme de ceur du dehors. (1 Tim.. u, 7.) 


tS 150 -e 


sa jeunesse, aux premiers emplois de la cléricature. 
Nous nous contentons, pour le moment, del attacher 
au premier degré, celui de lecteur, estimant que rien 
n’est plus convenable que d’employer a la lecture pa- 
blique de nos saintes Ecritures la méme voix qui a 
si génereusement confessé le nom de Jésus - Christ, 
atin que [Evangile, qui fait les martyrs de Jésus- 
Christ, soit proclame par la méme bouche qui a fait 
si dignement reconnaitre le martyr de Jésus-Christ. 
Qu’'il paraisse done a la tribune sacrée le digne ath- 
lete qui s’est montré si courageusement en présence 
des idoles<; que tous les fréres apprennent quel est 
Vhomme qui s‘est fait si bien» connaitre au peuple 
paien; que tous les fréres écoutent avec joie celui que 
tout un peuple rassemblé n’a pu entendre sans éton- 
nement. Je vous informe done, mes trés-chers fre- 
res, que mes collégues qui se trouvaient a Carthage, 
et mol, avons ordonne Auréle lecteur. Je suis sir que 


* En présence des idoles, Dans le latin: 4d pulpitum post 
catastam venire. Le lieu appelé ici catasta était une sorte de 
iribune ou destrade, du haut de laquelle le juge ou son asses- 


seur prononeait la sentence de condamnation, On lit dans 
Prudence : 


Audite cuncti, clamo longe at preedico. 
Emitio vocem de catasta celsior. 


Ce mot se trouve aussi employe dans le méme poéte pour 
designer un instrument de martyr re} 


; 


Verberam post vim erepentium, 
Post catastas igneas. 


Le mot paipitwnt est expliqué par saint Cyprien lui-méme 
dans la letive suivante : super pulpitum, id est, super tribunal 
eceldesve, A Ventrée du cheeur était Pambon, c’est-a-dire une tri- 
bune elevée o& lon montait des deux cotés, servant aux lec- 
tures publiques, nommeée depuis pupitre, pudpitum, lutrin 
ou jube. 


er 151 
vous apprendrez cette promotion avec plaisir et que 
vos veux concourront avec les miens pour que l’E- 
glise puisse acquérir beaucoup de pareils sujets. Et 
parce que la joie est toujours impatiente, je me suis 
empressé de le mettre en possession de son emploi, en 
le faisant lire le dimanche d’aprés en ma présence. Je 
regarde ces commencements de son ministere comme 
un heureux présage de paix. Je vous recommande 
dadresser a Dieu de fréquentes priéres, et de joindre 
vos supplications aux nétres pour obtenir de la divine 
miséricorde qu’elle rende bientét 4 l’Eglise de Car- 
thage son évéque accompagné de son lecteur martyr. 
Jesouhaite, mes trés-chers fréres, que vous yous por- 
tiez toujours bien en Dieu le Pére et en Jésus-Christ. 


XL. 


DE SAINT CYPRIEN A SON CLERGE ET A SON PEUPLE; IL 
Y PARLE DE L’ORDINATION DE CELERINUS AU GRADE 
DE LECTEUR, 


Cyprien aux prétres et diacres, et a tout le peuple ses fréres, 
salut. 


Nous avons, mes tres-chers fréres, 4 reconnaitre 
un bienfait tout particulier de la divine Providence 
dans la conservation de nos gloricux confesseurs et 
_ de nos fidéles martyrs destinés par elle 4 faire Vorne- 


b- 152 -& 
ment de son Eglise et la lumiére des temps ou nous 
sommes, afin qu’aprés avoir dignement confessé le 
nom de Jésus-Christ, ils puissent encore honorer par 
leur ministére le sacerdoce chrétien. Partagez donc 
notre allégresse, et accueillez avec joie la nouvelle 
que nous vous donnons par cette lettre écrite au 
nom de tous mes collégues de la promotion qu’eux 
et moi nous yenons de faire de notre frére Céléri- 
nus, également distingué par sa vertu et par son 
courage @. Il la doit moins aux suffrages des hommes 
qwau choix que le Seigneur a daigné faire de lui. Il 
faisait difficullé d’entrer dans I’Eglise; le Seigneur 
lui-méme lui est apparu dans une vision de nuit, et 
’a exhorté a ne pas résister a l’invitation que nous 
lui en avions faite. Il a cédé a l’autorité la plus puis- 
sante de toutes. Il edt été dailleurs contraire a tou- 
tes les bienséances qu’un de nos confesseurs, honoré 
par Dieu lui-méme d’une gloire supérieure a toutes 
celles de la terre, restat confondu dans les rangs 
du peuple. Célérinus est entré le premier dans I’a- 
réne, il s’est montré a la téte de nos combattants 
chrétiens, il n’a pas craint, dans le premier feu de la 
persécution, de se mesurer en personne avec celui qui 
en avait donné le signal ’; et par la constance iné- 
branlable qu'il a déployée dans le combat ou il s’est 


@ Célérinus, le méme dont il est fait mention dans plusieurs 
des lettres c:i-dessus. On n’affirme pas que ce fait en Afrique 
ou a Rome quil ett pris naissance. Ce que l’on sait, c’est qu’il 
fut des premiers chréliens enveloppés dans la persécution qui 
fit périr le pape Fabien. Aprés avoireu 4 souffrir les plus cruelles 
tortures, il obtint la permission de revenir a Carthage, ott saint 
Cyprien Pordonna lecteur, et fut, peu de temps aprés, élevé 
au grade de diacre. Les anciens martyrologes marquent sa féte 
au 11 février. 

» Vempereur Dece, a Ja fin de an 249. 


&- 155 -e 
montreé si fort supérieur a son ennemi, il a frayé aux 
autres le chemin de la victoire. Ce n’est pas une mort 
dun moment qui lui a valu sa couronne, mais une 
longue suite de souffrances soutenues avec un merveil- 
Jeux courage. Durant dix-neuf jours entiers, enfermé 
au fond d’un cachot, les fers aux pieds, tandis que tout 
son corps était étroitement emprisonné, son Ame res- 
tait libre, ses membres étaient consumés par la lente 
agonie de la faim et de la soif; cette Ame, sans cesse 
ranimée par la vie de la foi, s’alimentait de !a nour- 
riture spirituelle dont la main de Dieu l’approvision- 
nait. Ecrasé sous le poids des tortures, et plus fort 
que ses bourreaux, plus calme que ses juges, abattu, 
foulé sous les pieds, garrotté, sans mouvement, il 
subjugue le serpent ennemi, et le foule a son tour 
sous ses pieds. Ses membres ne sont plus reconnais- 
sables que par les blessures qui les rongent, et font 
de son corps un cadavre vivant. Il y a vraiment de 
V’héroisme, il y a du miracle dans les récits que l’on 
nous a faits d’un aussi intrépide courage. Que si 
quelque autre Thomas refusait d’en croire a ses 
oreilles, il peut en constater la vérité par le témoi- 
gnage de ses yeux. Les glorieuses cicatrices quel’on y 
voit imprimées attestent le triomphe du serviteur de 
Dieu ; mais ce ne sont pas la des titres de gloire qui 
lui soient particuliers. Notre Célérinus ne fait que 
marcher sur les traces de ses parents, illustrés avant 
lui par de pareils triomphes. Son aieule Célérina l’a- 
vait précédé dans la carriére du martyre. Ses deux 
oncles, Laurentin et Ignace, engagés dans la profes- 
sion militaire, ont combattu sous les drapeaux de 
Jésus-Christ, et, vainqueurs du démon par l’écla- 
tante confession qu’ils ont faite du nom de Jésus- 
Christ, ont mérité de recevoir des mains du Seigneur 


> 1BA -e 


les palmes et la couronne d’immortalité. Nous sommes 
fidéles 4 en faire la mémoire, comme vous le savez, 
dans le saint sacrifice, toutes les fois que nous célé- 
brons les passions des martyrs et le jour de leur 
mort par des commémorations anniversaires “. II n’est 
pas surprenant qu’avec d’aussi nobles exemples sous 
les yeux, Célérinus n’ait point dégénéré de la vertu 
dont il trouvait les modeéles au sein de sa famille. Si 
dans le monde on attache tant @illustration a la di- 
gnité de patricien ’, combien plus celle de martyr de 
Jésus-Christ n’est-elle pas plus propre 4 rehausser la 
gloire d’une famille chrétienne! Et je serais embar- 
rassé de dire de quel cdété il y a le plus de bonheur, 
ou pour les ancétres d’avoir un tel descendant, ou 


{ 


« L'usage de célébrer la mémoire des martyrs par des fétes 
en leur honneur était établi dans l’Eglise dés la plus haute 
antiquité. On recourait a leur intercession, on les invoquait 
solennellement. Dans la lettre ow les fideles de Smyrne ren- 
dent compte du martyre de saint Polycarpe, nous lisons: « Le 
» centenier ayant fait briler les corps des saints confesseurs, 
» selon Ja coutume, nous en avons ramassé les os, qui nous 
» élaient plus chers que des pierreries, et les avons renfermés 
» avec respect en un lieu ott Dieu nous fera la grace de nous 
» assembler avec joie pour célébrer le jour de son martyre, afin 
» d’honorer sa mémoire, et d’exciter les autres par son exemple 
» a Pimitation de sa vertu.» (Eusébe, Hist. ecclés., lib. rv, ch. xv.) 
Il est vrai que saint Cyprien dit: Sacrifcia pro eis semper ut 
meministis offertmus. Il explique assez clairement sa pensée 
par les paroles quisuivent : Palmas et coronas illustri passione 
meruerunt, C’etit été, comme parle saint Augustin, faire injure 
a un martyr, que de prier pour lui. Znjuriam facit martyri qui 
orat pro martyre, puisque lon était convaincu que sa mort 
Vavait mis immédiatement en possession de la céleste béa- 
titude. 

® Le titre de patricien remontait jusqu’a Romulus, qui l’é- 
tablit pour distinguer les sénateurs d’avec les plébéiens. Il 
était deyenu, dés le temps de Cicéron, une magistrature: spé- 
ciale, sous le nom de patriciat, qui, depuis, acquit une grande 
autorité-au temps de Cassiodore. 


> 135 -a 
pour celui-ci d’étre issu de tels ancétres : tant la 
gloire qui rejaillit sur les uns et sur les autres est 
pour tous un patrimoine de famille. Celui donc, mes 
trés-chers fréres, que la faveur du Ciel avait envoyé 
vers nous, sous d’aussi heureux auspices, pour nous 
rendre téemoins de sa victoire sur la persécution, 
n’étions-nous pas tenus de le faire monter sur la tri- 
bune de l’église, afin que de la, comme d’un poste 
éminent, exposé a la vue de tout le peuple, on l’en- 
tendit lire les commandements et la loi du Seigneur 
a laquelle il s’est montré si fortement attaché, et que 
cette méme bouche, qui les a si généreusement con- 
fessés, puisse en faire la proclamation journaliére? 
Il y a dans lordre hiérarchique des fonctions plus 
élevées ; il n’y en a point qui présente au confesseur 
une plus grande autorité auprés des peuples, puisque, 
chaque fois qu’on !’entend faire la lecture de I’ Evan- 
gile, chacun se sent porté a imiter l’exemple de sa 
foi. Il était convenable de V’associer 4 Aurele, qui 
venait d’étre promu au méme grade. Leurs titres 
étaient égaux; méme vertu, méme renommée dans 
Pun et dans autre; tous deux signalés par la gloire 
de leur confession; tous deux modeéles parfaits d’hu- 
milité, de douceur, de patience, de régularité dans 
la conduite habituelle des moeurs, également éprouvés 
dans les temps de guerre et dans les temps de paix, 
par la fermeté de leurs principes et par la modestie 
de leur caractére. Tels sont les serviteurs dans qui 
le Seigneur met sa joie et sa gloire. Leurs bons 
exemples, en méme temps qu’ils les honorent aux 
yeux de tous, sont une source féconde d’instructions 
pour l’Eglise. C’était 1a le dessein de Jésus-Christ 
en nous les conservant, en les arrachant 4 la mort et 
en les rappelant pour ainsi dire a la vie, de les pro- 


S 156 -& 

poser pour modeéles a toute la société chrétienne par 
V'édifiant spectacle de leur élévation et de leur humi- 
lité. Nous ne leur avons conféré que le grade de 
lecteurs, d’abord pour les placer sur le chandelier 
de l’Eglise, afin que leur lumiére brille au loin, et 
qu'une yertueuse émulation se répande parmi le 
peuple témoin de leur triomphe. Mais nous vous don- 
nons également avis que nous nous proposons de les 
élever au sacerdoce, et que, dés 4 présent, ils alent 
A partager chacune des distributions d’usage pour 
ce grade ', en attendant qu’ils puissent siéger ayec 
nous, quand ils auront quelques années de plus, 
bien que la différence d’age se fasse moins sentir 1a 
ou le mérite a devancé le temps. Je souhaite, mes 
chers et bien-aimés fréres, que vous vous portiez 
toujours bien. 


®* En latin sportude. L’abbé Fleury, parlant des moyens de 
subsistance du clergé des premiers temps, dit: « Plusieurs, 
aprés leurs ordinations, continuaient de vivre du trayail de 
leurs mains, 4 lexemple de saint Paul. Ce n’est pas quils pe 
pussent vivre aux dépens de l’Eglise; elle fournissait de son 
trésor tout ce gui élait nécessaire pour la subsistance des 
cleres, et chacun recevait, par mois ou par semaine, une cer- 
taine distribution en espéce ou en argent, selon ses besoins ou 
selon son ordre; car les portions des clercs les plus élevés en 
dignité, et chargés, par conséquent, d'un plus grand travail, 
étaient plus grandes, selon le précepte de saint Paul. (Maeurs 
des chrét., n° XXxIII.) 


XE. 


SAINT CYPRIEN A SON CLERGE ET A SON PEUPLE, 
SUR L’ ORDINATION DE NUMIDICUS. 


Cyprien aux prétres, aux diacres et a tout le peuple ses 
trés-chers fréres, salut. 


Nous devons, mes tres-chers fréres, yous donner 
un avis qui intéresse I’Eglise en général, et en parti- 
culier l Eglise de ce diocése. Sur Vindication que le 
Seigneur lui-méme a bien voulu nous en faire parve- 
nir, nous avons agrégé le prétre Numidicus a notre 
clergé“, et lui avons donné rang parmi les prétres sié- 
geant A nos cétés, par égard pour V’héroisme de sa 
foi et de sa constance a confesser le nom de Jésus- 
Christ. Au milieu des tortures, il exhortait ses fréeres, 
dont il a soutenu le courage; plusieurs lapidés ou 
dévorés par les flammes lui doivent la couronne du 
martyre. De ce nombre était sa femme, qui a subi le 
supplice du feu. Spectateur de son martyre, il l’ac- 
compagnait plein de joie au pied du bicher, qui l’a 


¢ Le prétre Numidicus parmi notre clergé. C’était un usage 
ordinaire a toutes les Eglises, de ne choisir pour les ordina- 
tions que ceux qui avaient été baptisés dans la méme Eglise, 
et y avaient exercé durant plusieurs années les fonctions ec- 
clésiastiques. Il n'est ici dérogé a cet usage que par un ordre 
particulier du Ciel: Admonitos nos et instructos dignatione 
divina, manifesté dans une vision. 


- 158 - 

enfantée 4 une vie nouvelle. Lui-méme, a demi 
consumé, accableé de pierres et laissé pour mort, n’a 
di sa conservation qu’a la piété de sa fille, qui, 
cherchant le corps de son pére pour l’ensevelir, et 
Yayant trouvé avec peine, défiguré comme il était 
par ses blessures, a ranimé, grace a lintercession de 
ceux qu'il venait d’envoyer a Dieu avant lui, un souffle 
de vie qu'il edt bien mieux aimé perdre. La bonté 
divine le sauvait pour les besoins de notre Eglise, a 
qui nous l’avons donné comme prétre, et pour répa- 
rer les ruines qu’y avait laissées la défection de quel- 
ques autres remplacés si glorieusement. Nous nous 
proposons méme de I’élever 4 un grade plus relevé et 
plus proportionné a son mérite *, lorsque nous au- 
rons pu nous réunir a nos fréres, dispersés comme 
nous par la persécution. En attendant, accomplissons 
la volonté de Dieu, qu’il a bien voulu nous faire con- 
naitre, et recevons avec actions de grace le présent 
qu’il nous fait, espérant de sa miséricorde qu’elle 
nous accordera d’autres ministres semblables a celui- 
ci, capables de rendre 4 notre Eglise son ancienne 
vigueur et d’honorer l’ordre épiscopal par Pexemple 
de leur douceur et de leur humilité. Je souhaite, mes 
chers et bien-aimés fréres, que vous vous portiez 
toujours bien. 


« On ne voit pas que ce. dessein. ail été éxécuté. Aucun des 
synodes d’Afrique ne porte.ce nom parmi les évéques. 
F 


- 159 - 


XLUE. 


CYPRIEN AUX EVEQUES CALDONIUS ET HERCULANUS ET 
AUX PRETRES ROGATIEN ET NUMIDICUS, SALUT. 


Quand nos veeux les plus ardents et tous nos ef- 
forts n’ont d’autre but que de maintenir parmi nos 
fréres la pureté de la doctrine, et de préserver de 
toute contagion le troupeau qui nous a été confié, 
ainsi que la charité nous en fait un devoir, j’ai été, 
mes tres-chers freres, bien douloureusement affecté 
d’apprendre par vos derniéres lettres que Félicissime:, 
toujours plein de criminels projets ourdis dans l’om- 
bre, non content de ses premiers attentats dont j’avais 
été informé il y a déja longtemps, travaillait aujour- 
d’hui a diviser une partie du peuple d’avec son évé- 
que, a séparer les brebis d’avec leur pasteur, les en- 
fants d’avec leur pére, et a dissiper les membres de 
Jésus-Christ. Au mépris des instructions que je vous 
avais envoyées pour que yous eussiez 4 me suppléer 
dans l’exercice de quelques-unes de mes fonctions, 


a F¢licissime, différent du confesseur de ce nom, n’était point 
engagé dans les saints ordres quand i} fit éclater son schisme 
contre saint Cyprien; il n’était encore que laique, ainsi que 
Tillemont le prouve fort bien contre Baronius (Aém., t. rv, 
notes, p..611). Cétait un homme de meeurs trés-corrompues, 
et dont la violence ne ménageait rien. Il réussit & entrainer 
dans son parti cing prétres relachés qui l’ordoanérent diacre. 


> 160 -& 
comme celle de vous informer exactement des be- 
soins de nos fréres“ afin de Jes assister, de faire les 
avances nécessaires 4 ceux qui ne trouveraient pas 
dans leur travail les ressources suffisantes 4 leur 
existence; pour cela de faire un relevé de lage, de 
la profession et des qualités de chacun d’eux, pour 
me mettre a portée de les bien connaitre, et de 
n’appeler aux fonctions diverses de }’administration 
ecclésiastique que des sujets probes, recommanda- 
bles par leur douceur et leur humilite; cet homme 
s’est jeté a la traverse pour empécher leffet de ces 
mesures, s opposant aux enquétes que j’avais deman- 
dées, menacant nos fréres qui s’étaient empressés de 
se soumettre a notre réglement, s’opposant avec hau- 
teur et violence a leur exécution, entrainant avec lui 
sur sa montagne plusieurs de ceux qui ne deman- 
daient pas mieux que de nous obéir. Ce n’étaient 1a 
que ses premiers exces. Méconnaissant la dignité du 
rang que j’occupe, bravant et votre autorité et vos 
remontrances, comptant pour rien le trouble que son 
matuvais génie excitait parmi nos freres, il est allé, 
suivi d’une troupe de factieux, s’établir chef de parti 
et alevé l’étendard de la sédition. Je dois ici féliciter 
le plus grand nombre qui, refusant de s’associer a 
ses téméraires emportements, a mieux aimé demeu- 
rer avec l’Eglise notre mere, et consenti a se préter 
a nos bienfaisantes dispositions. Les autres, j’en ai 
’intime confiance, imiteront cet exemple, ils ne 


a Ut expungeretis necessitates. Les noms des indigents qui 
demandaient les secours de l’Eglise n’étaient inscrits dans sa 
matricule qu’aprés enquéte. Félicissime avait attiré a lui les 
gens sans aveu, quil rassemblait dans une sorte d’oratoire 
situé dans un des quartiers les plus élevés de la ville, ow il 
po ssédait du bien. Il Vappelait sa montagne. 


1 - 161 -e 

tarderont pas a revenir d’un premier égarement. 
Cependant, puique Félicissime a osé menacer de re- 
trancher de sa communion ceux qui ne communi- 
queraient pas avec lui sur sa montagne, c’est-d-dire 
ceux qui nous obéiraient et persévéreraient 4 com- 
muniquer avec nous, qu'il demeure frappé de la 
sentence qu il a prononcée le premier; qu’il sache 
que tout commerce est rompu entre lui et nous, en 
punition du sacrilége adultére dont il s’est rendu 
coupable a la suite de tant d’autres crimes dont il est 
convaincu, ainsi que nous l’avons appris de témoins 
respectables qui ont dénoncé a notre tribunal, et 
qui nous en ont offert la preuve. Nous en connaitrons 
plus en détail, lorsque la divine Providence nousaura 
réunis plusieurs de mes collegues et moi pour en dé- 
libérer. Quant 4 Augendus, qui, infidéle 4 la fois a 
son évéque et al’ Eglise, s’est fait le partisan de cette 
conspiration”’, s'il y persévére, nous le déclarons 
soumis aux mémes censures qu’a provoquées ce chef 
téméraire. Quiconque s’attachera a ce parti, qu’il 
sache qwil cesse d’étre en communion avec nous, 
puisqu’il se sépare volontairement de l’Eglise. Don- 
nez connaissance de ma présente lettre 4 chacun de 
nos fréres, et faites-la passer au clergé de Carthage, 
avec les noms de tous ceux qui se sunt joints a Fé- 
licissime. Je souhaite, mes trés-chers fréres, que vous 
vous portiez toujours bien. 


@ Augendus, l’un des diacres de l’Eglise de Carthage, uni aux 
prétres factieux qui s’élevérent contre l’élection de saint Cy- 
prien. Ce schisme ne fut pas de longue durée. 


> 162 -o 


MUI, 


REPONSE DE CALDONIUS ET AUTRES A LA LETTRE 
PRECEDENTE. 


Caldonius, Herculanus et Victor, ses colléques, les prétres 
Rogatien et Numidicus a Cyprien, salut. 


Nous avons retranché de notre communion Féli- 
cissime, Augendus, Repostus qui avait été condamné 
au bannissement, Irene de Rutile, Paule ouvriére. 
Nous avons cru devoir vous en donner l’avis, et j’ai 
été chargé de vous en informer. Nous avons pareil- 
Jement déclaré excommuniés Sophrone et Soliasse 
Budinarius qui avait subi la peine de lexil, tous 
adhérents de Félicissime. 


XLEV. 


DE SAINT CYPRIEN AU PEUPLE DE CARTHAGE AU SUJET 
DE CINQ PRETRES SCHISMATIQUES DE LA FACTION 
DE FELICISSIME. 


Cyprien a tout son peuple, salut. 


Mes trés-chers fréres, encore que Brice, |’un de nos 
prétres les plus recommandables par la fermeté de 


> 165 ~<—& 
sa foi et Pintégrité de ses mceurs, ses respectables 
collegues dans le sacerdoce, Rogatien, Numidicus, 
non moins signalés par la gloire de leur confession, 
les diacres de notre Eglise dévoués avec un zéle si 
édifiant 4 tous les exercices de leur ministére, secon- 
dent activement vos efforts pour le maintien de la 
discipline, et ne cessent par leurs exhortations jour- 
naliéres de fortifier chacun de vous en particulier, et 
de ramener par la sagesse de leurs conseils ceux qui 
avaient eu le malheur de fléchir dans la persécution, je 
ne me crois pas dispensé de vous prodiguer les aver- 
tissements, et je supplée autant qu'il est en moi par 
mes lettres 4 l’éloignement oti je suis de vous, seul 
moyen qui me reste de me réunir 4 vous; car les 
perfides manoeuvres de certains prétres ont réussi a 
m’empécher de me rendre au milieu de vous pour la 
féte de Paques. Persévérants dans leur animosité, 
et nourrissant dans leur coeur le poison des préven- 
tions qwils avaient concues contre moi a cause de 
mon ordination, quoique autorisée par vos suffrages 
et par le jugement méme de Dieu, ils renouvellent 
contre nous leurs anciennes attaques, et aujourd’hui 
encore la cabale inique essaie ses perfides hostilités. 
La divine Providence les en a punis. Nous étions 
loin de Ie désirer; tant s’en faut, nous leur ayions 
pardonné, et nous nous étions renfermés dans le 
silence: Sans attendre que nous les eussions repous- 
sés de |’Eglise, ils s’en sont retirés de leur pur mou- 
vement; leur propre conscience les a forcés de pro- 
noncer contre eux-mémes la sentence dont vous 
aviez autrefois frappé leur résistance impie. Ce n'est 
plus maintenant un mystére que la source d’oti vient 
la faction Félicissime, quels sont ceux qui Vont fo- 
mentée et entretenue. Ce sont les mémes qui exci- 


> 164 -& 


taient par leurs importunes sollicitations certains 
de nos confesseurs 4 se détacher de leur évéque, a 
violer les régles de la discipline , sans respect pour la 
foi, pour la paix, pour les commandements du Sei- 
eneur, jaloux quwils étaient de la gloire quils s’é- 
taient acquise par leur confession. Et comme si ce 
n’etit pas été assez déja de surprendre la bonne foi 
de ces confesseurs, et d’avoir voulu armer contre le 
sacerdoce de Dieu une partie de nos fréres, les voila 
qui, par un attentat nouveau, cherchent a tromper 
les faibles par une perfide compassion, précipitent 
leur chute en profitant des fautes méme qui les ont 
énervés, éloignent les remédes salutaires qui pour- 
raient les guérir, et, sous le prétexte d’une paix men- 
songére, les détournent des moyens de pénitence, tels 
que les veilles et la priere, seules capables de fléchir 
la justice divine. Mais je vous en conjure, mes fréres, 
armez-vous de vigilance contre les piéges de l’en- 
nemi du salut; au nom de vos propres intéréts, ne 
vous endormez pas en présence de ces dangereux 
artifices. Ce n’est la qu’une source de mort, qu'une 
persccution nouvelle plus funeste que l’autre. Ces 
cing prétres ne‘sont pas autre chose que ceux-la qui 
me furent, il n’y a pas longtemps, montrés en vision, 
réunis aux magistrats avec qui ils se concertaient 
pour renvyerser notre foi, et par leurs perfides ma- 
noeuvres entrainer dans leur égarement |’inexpé- 
rience de quelques-uns de nos fréres. Méme cabale, 
mémes vues dans la ligue ourdie par eux avec Félicis- 
sime; ils veulent, pour perdre les Ames, que l’on ne 
s'adresse plus au Seigneur pour en obtenir son par- 
don; qu’aprés avoir renié Jésus-Christ, on ne songe 
pius a implorer sa miséricorde; que la faute soit sans: 
repentir; qwil n’y ait plus moyen de satisfaire aw 


> 165 -< 
Seigneur par le ministcre des évéques et des prétres ; 
qwa leur place il sétablisse une hiérarchie, une tra- 
dition, une discipline nouvelle contre toute reégle 
évangélique. Ainsi, au mépris de nos ordonnances 
par lesquelles nous avions statué conjointement ayec 
les confesseurs et les membres de notre clergé de 
Carthage, avec les évéques, tant des diverses provin-~ 
ces qu outre-mer, qu'il ne fut rien innové par rap- 
port aux laps avant notre réunion générale, et la 
délibération commune, pour aviser aux moyens d’ac- 
corder Ja discipline avec la elémence, ils se sont in- 
surgés contre cette disposition, et par de sacriléges 
machinations ont réduit a rien la puissance et l’auto- 
rité des évéques. Combien il m’est pénible, mes trés- 
chers fréres, de ne pouvoir me rendre prés de vous, 
conférer avec chacun en particulier, vous exhorter 
de bouche a garder les commandements de Dieu et 
de son Evangile! Ce n’était done pas assez dun exil 
qui depuis deux ans me tient séparé de vous, et me 
condamne au cruel supplice de gémir loin de yous, 
de pleurer nuit et jour, poursuivi éternellement par 
la pensée de l'impuissance ou je suis, moi que yous 
honorez d’une affection si tendre, de recevoir et de 
vous rendre vos embrassements! Ce qui met le com- 
ble 4 ma douleur, c’est que les principaux obstacles 
a mon retour tiennent 4 l’appréhension ou me jettent 
les menaces et les artifices de ces méchants prétres; 
que ma présence n’aggraye encore le désordre, et 
qu’au lieu de la paix et de la concorde dont l’évéque 
_ doit étre toujours linstrument, on ne m’accuse d’a- 
voir provoqué la sédition, et allumé de nouyeau la 
persécution. Je suis pourtant obligé, mes trés-chers 
fréres, de vous répéter du lieu de mon exil mes aver- 
lissements et mes conseils. N’en croyez pas 4 la !é- 


&. 1006 -< 
gére A ce quiils vous disent; gardez-vous bien d'a« 
jouter foi a leurs paroles de mensonge : ce serait 
prendre les tenébres pour la lumiére, la nuit pour 
le jour, rejeter les aliments et les breuvages salu- 
taires au risque de périr de faim et de soif, éechanger 
le remede contre le poison, la mort contre la vie. Ne 
vous laissez surprendre ni 4 Page ni A lautorité de 
ceux qui selforcent de corrompre la pureté de PB- 
glise et la vérite de I’ Evangile par des doctrines adul- 
téres, pareils aux vieillards impudiques de Ancien 
Testament, quitentérent d’associer la chaste Suzanne 
4 leurs brutales débauches. Entendez la voix du Sei- 
gneur qui nous crie: V'écoutes point ce gue vous di- 
sent les faux prophetes, car tls se font des visions 
comme tl leur plait, et ils se trompent. Ils parlent, 
mais ce nest point de la part du Seigneur ; ils disent 
ce CCUX qua ik oh isent ses commandements > Vous ave- 
rez la patx'. Us offrent la paix, et ils ne Pont pas avee 
eux-mémes. lls promettent 2 ceux qui sont tombés de 
les ramener au sein de TEglise, aprés quwils ont 
rompu avec I’Eglise en se séparant delle. Ul n'y a, 
mes fréres, qu'un seul Dieu, un seul Jésus-Christ, 
une seule Eglise, une seule chaire fondée sur Pierre 
par l institution divine. Eriger un autre autel, établir 
un nouveau sacerdoce, cela ne se peut. Quiconque 
recueille ailleurs disperse; il n'y a qu’adultére, im- 
piété, sacrilége, partout ot la témérité de Phomme 
veut se substituer 4 l’@uvre instituée par Diew méme. 
Evitez, évitez done avee grand soin toute contagion 
avec les hommes de ce caraetére, fuyez leurs dis- 
cours a Pégard de la peste. Ce sent, nous dit Jésus- 
Christ, des aveugles conducteurs daveugles. Que si 


\ Dan., xu, 20. — Jerem., xxru, t6. < 


s 


yo 167 - 
un aveugle en conduit un autre, ils tomberont tous 
deux dans la fosse'. \\s interceptent les pri¢res que 
vous et nous adressons nuit et jour au Seigneur afin 
de Vapaiser par une juste satisfaction. Ils rendent 
inutiles les larmes que vous versez pour |’expiation 
de vos péchés, ils mettent obstacle 4 Ja paix que vous 
demandez au Seigneur, et qui ne s’obtient de sa mi- 
séricorde que par la fidéle observation de ses com- 
mandements. Ils ignorent done qu/il est écrit: Ce 
prophete ou plutot ce forgeur de songes, celui-la qui 
vous a parlé pour vous détourner de la voie du Sei- 
gneur votre Dicu, sera mis a mort’, A Dieu ne plaise, 
mes trés-chers fréres, que Yon vous en détourne 
jamais; chrétiens comme vous l’étes, que |’on yous 
détache de \Evangile de Jésus-Christ, que l'on ar- 
rache du sein de |’ Eglise les enfants de I Eglise. Lais- 
sez périr tout seuls ceux qui veulent aller 4 la mort; 
Jaissez hors de I’ Eglise ceux qui ont renoncé 4) Eglise; 
mais qu ils restent seuls. Seuls qu ils demeurent sans 
évéques, puisqu ils se sont mis en révolte contre les 
évéques, et que seuls ils subissent le chatiment 
de leur désertion, ceux-la qui, condamnés d’abord 
par vos suffrages, ensuite par le jugement de Dieu, 
ont mérité si bien la sentence qu’ils ont provoquée 
par leurs cabales et leurs perversités. Notre-Seignear 
lui-méme nous les dénonce par cet oracle : Vous re- 
jetez le commandement de Dieu pour Hablir votre 
tradition*. Quiconque rejette le commandement de 
Dieu pour lui substituer des traditions humaines, 
doit étre repoussé sévérement. C’est bien assez d’étre 
tombé une fois, sans que !’on vienne se liasarder en- 
core a les faire tomber quand ils pensent 4 se rele- 
ver, au risque de précipiter dans une nouvelle chute 


1 Matth., xv, 14. — *Deuler., xm, 5. —* Marc., vs, 9. 


- 168 -& 
plus dangereuse encore ces malades pour qui nous 
prions le Seigneur de Jes assister de son bras puis- 
sant. Tandis que prosternés a terre ils prient, rede- 
mandant qu’on leur rende la-vie, n’allez pas leur 
enlever le dernier souffle qui leur reste, et tarir dans 
leur coeur Vespérance du salut; n’allez pas étoufler 
les faibles rayons de lumiére qui se fait jour encore 
dans ces esprits chancelants au milieu de lobscurité. 
C’est pour nous fortifier dans cet enseignement que 
Vapdtre nous dit: S¢ guelqwun enscigne une doctrine 
différente de la nétre, et ne se conforme pas aux sai- 
nes instructions de notre Seigneur Jésus-Christ, et a 
ce qwil nous a appris, ul est rempli dorgueil; u se 
Jaut cloigner de ces sortes de personnes’. Et ailleurs : 
Que personne ne vous abuse par de vains discours ; 
car C’est cela qui attire la eolére de Dieu sur ceux 
gui sont rebelles a la vérite. N’ayez done point de 
commerce avec eux”. Ne soyez pas les complices de 
leur iniquité; retirez-vous du milieu deux, Je vous 
en conjure. Rangez-vous 4 nos conseils, nous qui 
tous les jours adressons a Dieu nos ferventes prieres, 
qui invoquons sa miséricorde pour votre retour a 
'Eglise, et ne cessons de lui demander Ja paix d’a- 
bord pour elle, ensuite pour ses enfants. Unissez 
donc vos priéres et vos larmes aux ndtres. Evitez les 
loups; ils ne cherchent qu’ séparer les brebis de 
leur pasteur. Fermez Yoreille aux discours empoi- 
sonnés de ce vieil ennemi des Ames, qui, dés les pre- 
miers jours du monde, s’est montré Pennemi de fa 
vérité; il ment pour séduire, il caresse pour trahir, 
il vous fait de magnifiques promesses, et n’a que des 
maux a vous donner; il vous tente par Vespérance 


‘J Tim., vi, 3.—? Eph, v,6. 


169 -@ 

de la vie; et la mort, voila tous ses présents. Vous étes 
flattés de l’éclat de ses paroles; elles n’exhalent que 
du poison. Il vous offre la paix en perpétuant la 
guerre, le salut pour vous y empécher d’y arriver ; il 
ne vous presse de rentrer dans I’ Eglise que pour vous 
mettre hors d’état d’y rentrer jamais. Qu’est-ce donc, 
mes trés-chers fréres, que nous avons a faire pré- 
sentement? Vous qui avez tenn ferme, persévérez ; 
soutenez constamment le noble caractére que vous 
avez montré durant la persécution. Vous qui n’avez 
pas su résister aux pressantes atlaques de l’ennemi: 
cette nouvelle épreuve vous fournira Voccasion de 
recouvrer la paix et l’espérance. Si vous voulez ob- 
tenir de Dieu votre pardon, ne vous retirez pas de 
ses prétres; souvenez-vous qu'il est écrit : Celuc qui 
aura C orgueul de ne vouloir pas obéir au prétre ou 
au juge gu se rencontrera dans ces jours- -la, celui-la 
mourra'. Croyons que nous sommes arrivés au temps 
de la derniére persécution, et que celle-ci passera 
bientot, grace a Dieu, qu elle passera comme les autres. 
J’ espere apres Paques me réunir a vous assisté de mes 
collégues, et qu’alors il nous sera possible d’exami- 
ner et de régler toutes choses en commun, comme 
¢’a toujours été mon dessein. Mais s'il y en a qui, re- 
fusant de faire pénitence et de satisfaire a Dieu, se 
range du parti de Feélicissime, et adhére a cette fac- 
tion hérétique, qu’il sache que désormais il ne pourra 
plus retourner a |’Eglise, ni communiquer avec les 
évéques et I’Eglise de Jésus-Christ. Je souhaite, mes 
trés-chers fréres, que vous soyez toujours en bonne 
santé, et que vous persévériez avec nous dans la 
pricre, afin d’obtenir la miséricorde de Notre-Sei- 
gneur. 


*Deut., xvur, 12. 


x 170 0 


XLV. 


CYPRIEN A CORNEILLE SON FRERE, SALUT. 


Il m’est arrivé, mon tres-cher frére, des envoyés: 
de Novatien. Ce sont les prétres Maxime, le diacre 
Augendus, un certain Machéeet Longin. Maisinstruits, 
tant par les lettres dont ils étaient porteurs, que par 
leurs propres déclarations, que Novatien avait été fait 
évéque de Rome“ par une ordination irréguliére qui 
blesse les principes de I’Eglise catholique: indignés 
d’une telle prévarication, nous n’avons pas balancé 
a les retrancher de notre communion, aprés avoir ré- 
futé les assertions mensongéres dont ils s’obstinent 
a élayer leur criminelle entreprise. 

Plusieurs de mes collégues s’étant rendus prés de 
moi, nous avons attendu le retour des évéques Caldo- 
nius, Fortunat et autres que nous vous avions dernié-. 


a Apres la mort du pape saint Fabien, en 251, l’Eglise ro- 
maine restalongtempssans évéque.Corneille ayant étéenfin élu, 
cette nomination fut disputée par Novatien, prétre de Rome, 
qui trouva le moyen de se faire élire, et obtint des partisans. 
Les évéques d’Afrique envoyérent a Rome des députés, pour 
s’assurer de la vérité des faits. Saint Cyprien ne tarda pas a 
se déclarer en faveur du légitime pontife. Il lui rend compte 
dans la lettre suivante de ce qwil avait fait pour assurer sa 
nomination. 

Novatien fut l'auteur du premier schisme qui ait affligé (E- 
glise romaine, et ne tarda pas a joindre hérésie au schisme, 
en refusant & I’Eglise le droit; d’absoudre les tombés. ( Foyer. 
plus haut a la page 164. ) 


e471 es 
rement députés pour s’adjoindre a ceux qui avaient 
assisté 4 votre ordination, afin d’apprendre de leur té- 
moignage comment les choses s’étaient passées, et de 
pouvoir, en connaissance de cause, réduire au silence 
le parti quis est élevé contre vous. Sur ces entrefaites, 
nous avons recu la visite des évéques Pompée et Etien- 
ne“qui nous ont fourni toutes les preuves de la vérité. 
L’autorité de leur témoignage et la confiance qui leur 
est due nous dispensaient d’entendre davantage ceux 
que Novatien avait envoyés. Ainsi, quoiqu’en pleine 
assemblée ils aient demandé avec des clameurs seé- 
ditieuses et dans les termes les plus outrageants que 
Von efit examiner publiquement lesaccusations qu’ils 
avaient, disaient-ils, a produire contre vous et a jus- 
tifier, nous avons répondu que nous ne regardions 
point comme convenable a notre dignité de permettre 
qu’un évéque, notre collégue élu, ordonné et approuvé 
par de nombreux et respectables suffrages, vit. son 
honneur compromis par Vimposture et les passions 
de ses envieux. Il serait trop long de réduire a une 
simple lettre la série de preuves qui ont été fournies 
de leurs complots schismastiques. Le preétre Primi- 
tivus, notrefrere, yous en donnera le détail, quand il 
sera arrivé prés de vous. Bien loin de mettre un terme 
4 leurs criminels emportements, ils redoublent ici 
efforts pour attirer 4 leur faction les membres de 
Jésus-Christ, déchirer l’unité de l’Eglise et en faire 
leur proie, se répandant par les maisons et jusque 
dans les villes pour s’y faire des complices. Par une 
lettre adressée 4 lous, nous avertissons et ne cesse- 


aLes députés d’ Afrique furent les évéques Fortunat, Porpée, 
dont il est souvent parlé dans les lettres de saint Cypriep, 
Etienne, dont on ignore quel siege il occupait. Ils prononcerent 
en fayeur de Corneille. 


> 172 -& 
rons d’avertir Jes fidéles qu’ils aient 4 se prémunir 
contre le danger de ces dissensions, qu'il y a de Yim- 
piété a se détacher de sa mére, qu’ils doivent étre 
bien convaincus que la ot un évéque légitimement 
ordonné a été approuvé par Je témoignage et le juge- 
ment de ses collegues et du peuple, il 1’est plus per- 
mis d’en instituer un autre; et que, pour ceux qui 
auraient eule malheur de s’éloigner de I’ Eglise, ’ uni- 
que garantie de la paix et de la foi est de commencer 
par y revenir, s'ils sont véritablement disciples de 
Jésus-Christ. Je souhaite, mon trés-cher frére, que 
vous vous portiez toujours bien. 


XLVE. 


CYPRIEN A CORNEILLE SON FRERE, SALUT. 


Nous nous étions empressé, mon trés-cher frére, 
ainsi que les principes de Péquité et de la paix dont 
les serviteurs de Dieu, et particuliérement les prétres 
du Seigneur, doivent étre animés, de députer 4 Rome 
nos collegues Caldonius et Fortunat, pour qu’ils y 
travaillassent de tout leur pouvoir, tant par les exhor- 
tations contenues dans nos lettres dont ils étaient por- 
teurs, que par leur influence personnelle et par P’heu- 
reux succés de vos communes délibérations, 4 ramener 
a lunité catholique les membres qui s’en étaient sé- 
parés, et a renouer les liens de la charité chrétienne: 
nos espérances ont été trompées. Le parti contraire, 
opiniatre dans sa dissension, ne s’est pas contenté de 


®- 173 -<& - 
repousser le sein maternel de I’Eglise, de se détacher 
de la tige principale; il a fait plus encore : l’esprit de 
discorde dont il est envenimé l’a poussé 4 se nommer 
un évéque. Au mépris des saintes régles qui nous 
viennent d’institution divine, au mépris de l’unité ca- 
tholique, ils ont osé se faire un chef adultére, étran- 
ger au corps de l’Eglise. C’est ce que nous ont appris 
les lettres recues, soit de yous, soit de nos collégues, 
et ce que nous avons recueilli de la bouche des hom- 
mes les plus dignes de foi, nos collegues Pompée et 
Etienne ¢. En conséquence de ce douloureux événe- 
ment, nous vous avons écrit dans les termes que nous 
dictaient et la tradition divine et la vérité. De plus, 
nous en avons informé les évéques de notre province, 
en leur recommandant d’en instruire nos freres et de 
leur faire parvenir nos lettres. Nous n’avions pas méme 
attendu ces communications pour déclarer 4 tout 
notre peuple ce qui s’était passé de part et d’autre, 
lui donnant une connaissance publique de la lettre 
que nous avions recue de vous, et notifiant 4 tous 
votre ordination. Par respect pour la dignité épisco- 
pale, et par une juste déférence que nous nous devons 
les uns aux autres, nous n’avons pas voulu connaitre’ 
le libelle diffamatoire que vos ennemis avaient publié 
contre vous 4, et qu’ils nous avaient fait passer, es 
timant qu’il ne convenait pas, dans une si sainte et si 
nombreuse assemblée d’évéques, et en présence de 
Pautel du Seigneur, de proférer ni d’entendre des 
accusations contre les personnes qui lui sont consa- 
crées’ Il faut toujours craindre les dangereuses im- 


4 Les mémes dont il est parlé dans la lettre précédente. 

+ Parce que Corneille ne voulait pas qu’on fermat aux pé- 
cheurs pénitents tout accés a la réconciliation, Novatiem 
affectait de répandre le bruit qu’il connivait avec les apostats. 


yo- 174 -e 
pressions qu’elles peuvent produire dans l’esprit des 
fréres, qui, n’étant pas sur les lieux, peuvent ou sé 
scandaliser ou se prévenir, et restent dans Vignorance: 
de la vérité. Que ceux-la qui, emportés par leurs ani- 
mosités et leurs passions, méconnaissent les ordon- 
nances de la loi divine et le caractére sacré des per- 
sonnes, se plaisent tant quils voudront a répandre ce 
qu ils ne sauraient prouver, et qui, dans l’ impuissance 
ou ils sont de rien faire contre une vie sans reproche, 
essaient toujours de noircir par de mensongeéres dé- 
nonciations les réputations les mieux établies : le de- 
voir du prétre, de l’évéque, est de fermer tout accés 
a la calomnie et aux faiseurs de libelles. Autrement, 
quel asile resterait a la vérité de ces paroles que nous 
avons apprises et que nous enseignons a nos peuples : 
Prenez garde que votre langue ne dise rien de mal, 
et que votre bouche ne serve organe au mensonge’. 
Et ailleurs : Vous vous étes servi de votre bouche pour 
médire, et de votre langue pour tromper. Lorsque vous 
étiez assis, vous parliez mal de votre frere, et vous 
tendiez un piége au fils de votre mére*. Et ce que dit 
Y Apotre : Qu’aucun mauvais discours ne sorte de votre 
bouche; mais n’en tenez que de bons et dédifiants, et 
qui inspirent la picté a ceux qui vous écoutent®? Nous 
ne saurions mieux pratiquer ces commandements, 
qu’en proscrivant séyérement ces sortes de communi- 
cations. Et telle a été notre conduite invariable al égard 
soit de vous, soit des prétres de votre Eglise. Au con- 
traire, tous les écrits qui yous rendaient plus de jus- 
tice, je me suis fait un devoir d’en donner connais- 
sance 4 mon clergé et 4 mon peuple. Que si j’ai 
exprimé le désir d’avoir une relation par écrit de 


' Ps, xxx, 13. —? Ps, xirx, 20. —* Eph., 1v, 29. 


> 175 -e 

votre ordination, et je lai demandée a ceux de nos 
collégues qui y avaient assisté, ce n’a pas été dans la 
pensée de rien changer a nos usages; car il suffisait 
que vous nous {fissiez savoir par vos lettres que vous 
aviez été clu évéque; c'est uniquement parce qu’une 
faction ennemie s'était éleyée contre vous, empoi- 
sonnant par de faux rapports les cceurs de nos fréres. 
Nous avons, en conséquence, voulu opposer a ces 
préventions l’autorité des évéques qui sont avec vous ; 
en quoi nous n’avons fait que suivre les anciens usages, 
sans prétendre rien innover. Et en effet, l’authenti- 
que témoignage qu ils ont rendu a la sainteté de vos 
moeurs, et a votre respect pour la discipline, n’a plus 
laissé de prétexte aux intrigues de la jalousie et aux 
manéges des esprits inquiets et remuants. Grace a 
cette mesure, les suffrages de nos fréres n’ont pu étre 
en balance; plus d’équivoque sur la validité de votre 
ordination. Ce qui doit étre l’objet de nos plus cen- 
stants efforts, c’est de maintenir ’unité qui nous a 
été recommandeée par Notre-Seigneur et par les apé- 
tres, dont nous sommes les successeurs, dé ramener 
au bercail par tous les moyens qui sont en notre pou- 
yoir les brebis égarées, que les manccuvres perfides 
de l’esprit de révolte et de l’hérésie ont séparées de 
leur mére; ceux-la seuls demeurant dehors, qu'un 
criminel entétement retient loin de nous. Que s'ils 
persistent dans leur crime, ils auront a en rendre 
compte au Seigneur. 

Pour ce qui concerne l’affaire de Félicissime et de 
quelques adhérents qu’il s'est faits, vous l'apprendrez 
par les relations que nos collegues vous ont trans- 
mises avec leur souscription; ils vous font connaitre 
ce qw’ils en pensent et le jugement quia été prononcé 
par eux. Peut-étre, mon cher frére, sera-t-il plus a 


»- 176 -& ; 

propos encore de donner 4 nos fréres qui sont avec 
vous communication des lettres que j'ai derniérement 
adressées par Caldonius et Fortunat au clergé et au 
peuple de Carthage, ot il est question de Félicissime 
et de son parti. Elles contiennent la substance de tout 
ce qui s’est passé, et peuvent suffire a instruction gé- 
nérale. Je vous les fais passer de nouveau par les mains 
du sous-diacre Mettius et de l’acolyte Nicéphore que 
jenvoie 4 Rome. Je souhaite, mon trés-cher frere, 
que vous vous portiez toujours bien. 


XLVITI. 


CYPRIEN A MAXIME, NICOSTRATE ET AUTRES CONFES- 
SEURS, SALUT. 


Comme vous avez eu souvent, mes trés-chers fréres,’ 
Yoccasion de vous convaincre par mes lettres combien 
jai toujours eu de respect pour votre personne et 
d’affection pour nos fréres que la charité unit en- 
semble, vous ne me refuserez pas aujourd hui un ac- 
quiescement que je vous demande au nom de votre 
propre gloire et de la franchise avee laquelle je vous 
écris. J’ai ressenti la plus vive douleur et j’en ai encore 
Vame toute navrée, en apprenant que, contrairement a 
la discipline ecclésiastique, aux régles de l’Evangile, 
aux principes de l’unité catholique, vous aviez pu 
consentir 4 la nomination d’un autre évéque, ce qui 
ne s'est jamais fait ; que par la vous ayez permis qu’on 


b> 177 -ex 

ait établi une autre Eglise, que l’on ait déchiré les 
membres de Jésus-Christ, jeté la division parmi les 
membres du Seigneur. Je vous conjure de ne pas per- 
sister dans ce déplorable schisme*. Songez 4 votre con- 
fession, 4 la tradition divine; revenez 4 votre mére que 
vous avez comblée d’affliction en la quittant, comme 
vous l’aviez comblée de joie en lui restant fidéles. 
Gardez-vous bien de croire que l’on puisse servir 
I’Evangile de Jésus-Christ en se séparant du troupeau 
de Jésus-Christ, et cherchant ailleurs la paix et ? union. 
Les bons et fidéles soldats ne s’éloignent pas du camp; 
ils y demeurent pour traiter en commun des choses 
qui intéressent Vutilité générale. IL serait trop dan- 
gereux que nous fussions désunis; et puisque nous 
ne pouvons aller a vous, c’est 4 vous 4 venir 4 nous, a 
vous réunir a l’Eglise mére et a tous les fréres. Nous 
ne saurions trop vous inviter a le faire. Je souhaite, 
mes trés-chers fréres, que vous vous portiez Loujours 
bien. 


@ Ils ne se rendirent pas aux sages avis du saint archevéque; 
Maxime, simple diacre de l’Eglise de Rome, se laissa imposer 
les mains par Novatien, qui le fit intrus au siége de Carthage. 
Nicostrate, qui s’élait également rendu en Afrique, y fut fait 
évéque par les intrigues de Novat. 

Il est parlé plus bas du schisme de Noyat. ( Voy. la note de 
la page 189.) 


Tom 12 


> 178 -<4 


XLVI 


AU MEME, SUR LES CONFESSEURS QUE NOVATIEN AVAIT 
ABUSES. 


Cyprien a son frére Corneille, salut. 


Jai cru, mon trés-cher frére, que la piété ehré- 
- tienne el les éonvenances me faisaient également un 
devoir d’écrire 4 ceux des confesseurs de Rome qui 
se sont laissé prendre aux artifices de Novatien et de 
Novat, pour adhérer a leur schisme et se détacher de 
PEglise, quelques mots pour les solliciter par notre 
affection mutuclle a rentrer dans l Eglise catholique 
notre commune mere. J’ai chargé le sous-diacre Met- 
tius de vous en donner auparavant connaissance, de 
peur que l’on ne m/attribue autre chose que ce que 
jai éerit. De plus, je lui recommande expressément 
de ne rien faire que de votre avis, et de ne donner 
ces lettres aux confesseurs 4 qui elles s’adressent 
qu’autant que vous le jugerez a propos. Je souhaite, 
mon trés-cher frere, que yous vous portiez toujours 
bien. 


x $179 


XK LEX. 


CYPRIEN A CORNEILLE SON FRERE, SALUT. 


J’ai lu, mon trés-cher frére, la lettre que vous 
m’avez envoyée par le prétre Primitivus, notre con- 
frére *, ou vous témoignez quelque peine de ce que 
les lettres qui vous Claient auparavant adressées 
d’Adrumete au nom de Polycarpeson évéque %, l’aient 
été aux prétres et aux diacres, depuis que Libéralis et 
moi sommes arrivés dans cette ville. Nous vous sup- 
plions de croire qwil n’y a eu en cela ni légéreté ni 
manque d’égards. Voici comment la chose s’explique. 
Nous avions arrété, plusieurs de mes collegues et moi 
réunis, aprés que nous eimes député vers vous leg 
évéques Caldonius et Fortunat, que tout resterait en 
suspens jusqu’a leur retour, ol. nous comptions ap- 
prendre que tout était pacifié, ou du moins comment 
les choses se seraient passées. Polycarpe se trouvant 
alors Gloigné de sa ville épiscopale, les prétres et les 


2 Primitivus, prétre (ou diacre) de I’Eglise de Carthage, avait 
été dépuié a Rome par saint Cyprien, pour insiruire le pape 
Corneille de ce qui avait été fait au concile d’Afrique contre 
le schismatique Novatien. Corneille lefchargea, 4 son retour, 
d’une lettre a laquelle saint Cyprien répond ici, 

_, » Tout ce que lon sait de ce Polycarpe, c’est qu'il était évé- 
que d’Adrumeéte. On ne sait pas davantage quel siége occupait 
en Afrique Libéralis, qui y était évéque. 


de- 180 -4 


diacres de cctte Eglise ne surent pas la délibération 
que nous avions prise; ils ne l’apprirent que quand 
nous ptimes nous voir, et l’ayant approuvée, ils s’y 
rangérent pour qu’il n’y edt point de dissidence 
d’opinion parm nous. 

Il nous est parvenu qu’il y a pourtant encore des 
personnes qui jettent le trouble dans les esprits par 
de faux rapports; bien que, pour prévenir tout scan- 
dale, nous ayons eu la précaution d’exhorter chacun 
de ceux qui passaient la mer pour se rendre en Italie, 
de reconnaitre dans votre siége la racine et le fonde- 
ment de lEglise catholique, de s’y tenir fermement 
attachés. Mais vu l’étendue de notre province, qui 
comprend de plus la Numidie et les deux Maurita- 
nies, de peur que le schisme survenu dans Rome n’y 
occasionnat des préventions défavorables, nous avons 
jugé 4 propos de faire écrire par tous les évéques de 
cette province, aprés nous éire assurés par nous- 
mémes de la vérité des faits et de la canonicité de 
votre ordination, afin que tous nos collegues demeu- 
rassent fermement dans votre communion, c’est-a- 
dire dans Vunité et la charité de l’ Eglise catholique. 
Ce qui a eu lieu *. Nous nous applaudissons de cette 
pensée dont l’heureux succes atteste qu’elle nous 
est venue de Dieu. Maintenant la vérité et la dignité 
de votre épiscopat ne sauraient plus souffrir d’équivo- 
que, depuis surtout que nous avons recu les réponses 
de nos collegues Pompée, Etienne, Caldonius et For- 
tunat qui rendent toute justice a la légitimité de votre 
ordination, comme aussi a Pintégrité de votre vie. 
Espérons de la bonté du Seigneur qu’il affirmera en- 

* « Saint Cyprien réussit a faire reconnaitre saint Corneille 


pour pape, et rejeter Noyatien par toute l'Afrique. » Tillem., 
Meém., t.1v,art. xxv, p, 102. Eusébe, Hist. ecclés., liv. v1, ch, 43. 


be- 181 -<g 

wore davantage cette paix de I’ Eglise catholique par 
celle de la nétre en particulier, et que celui qui daigne 
élire les évéques et défendre ceux quila élus, leur 
donnera la force nécessaire pour réprimer les mé- 
chants, et la douceur pour ménager la pénitence de 
ceux qui sont tombés. Je souhaile, mes trés-chers 
fréres, que vous vous portiez toujours bien. 


Le 


BU PAPE CORNEILLE A-SAINT CYPRIEN, SUR LES CONFES- 
SEURS REVENUS A L’UNITE. 


Corneille & Cyprien son frére, salut. 


Autant nous avions été péniblement affecté de I’é- 
garement des confesseurs qui s’étaient laissé sur- 
prendre par les manéges artificieux d’un adroit hy- 
pocrite, et avaient rompu avec l’Eglise, autant nous 
avons été comblé de joie et pénétré de reconnais- 
sance envers notre Seigneur Jésus-Christ, de les voir 
rentrer au sein de l’Eglise d’ou ils étaient sortis, en 
déplorant la séduction dont: ils avaient été victimes, 
et reconnaissant avec simplicité Perreur dont ils s’é- 
taient rendus coupables. Cet heureux changement 
nous avait été annoncé déja par quelques-uns.de nos 
fréres d’une fidélité éprouvée, hommes de paix, at- 
tachés 4 Punité; mais il nous fallait d’autres preuves 


E>- 182 -<q: 

pour croire 4 une entiére conversion, lorsque Urbain 
et Sidonius, du nombre des confesscurs, sont venus 
se joindre 4 nos prétres, en leur donnant l’assurance 
que Maxime, prétre-confesseur, ne désirail pas moins 
qu’eux revenir al’ Eglise. Toutefois, parce qu'il y avait 
eu des antécédents dont vous-inéme avez été informé 
par nos collégues et par mes lettres, lesquels nous 
laissaient encore dans quelque défiance, nous crtimes 
convyenabie dattendre qu’ils confirmassent par leurs 
déclarations verbales ce quils nous avaient fait con- 
naitre par leurs délégués. Hs se sont rendus a notre 
invitation, et sur la plainte qui leur fut présentée de 
ce qwilavait circulé sous leur nom des lettres pleines 
de calomnies et de mensonges, qui avaient porté le 
trouble dans la plupart des églises, Hs assurérent 
qwils avaient été surpris, qu ils avaient ignoré ce que 
ces lettres contenaient; que tout le reproche qu’ils 
avaient a se faire,c’était d’avoir donné dans le schisme 

en latssant ordonner Novatien, mais qu’ils priaient 
qu’on leur pardonnat eelte faiblesse et que l’on n’en 
parlat plus. Tout cela m’ayant été deféré, je convo- 
quai les prétres de I Eglise de Rome. Ils furent assis- 
tés de cing évéques encore aujourd’ hui dans nos 
murs; ilnousimportait que ce qui serait prononce fat 
sanctionné par un commun consentement. Pour que 
vous soyez au fait de chacune des opinions, je joins 
la mienne au bas de cette lettre. Ensuite Maxime, 
Urbain, Sidonius, Macaire et la plupart de ceux qui 
avaient pris parui avec eux se rendirent dans ’assem- 
biée, nous conjurant d’oublier te passé, de ke regarder 
comme non avenu, de se pardonner réciproquement 
et (’offrir tous ensemble au Seigneur un cceur pur, 
dégagé de tout levain, conformément a eette parole 
de lEvangile : Heuretux ceux qui ont le coeur pur, parce 


- 185 -& 

quils verront Diew'. La conséqietice iaturelle de ec 
qui venait d’ctre fait 6lait qué le peuple en fat in- 
struit, afin quel’on nes’ tonnat pas de voir placés dans 
l'Eglise ceux qué l'on avait vasavec douletr seh éloi- 
gner. La nouvelle s’én étant répandue, les fréres ac- 
coururent en foule. Ce n’était de toutes parts qu’ tit 
cri @allégresse et de reconnaissance envers ieu; la 
joie s’exprimait par des larmes @attendrissement ; on 
s'embrassait comme des captifs rendus a la liberté. 

Je me plais 4 rapporter ici les propres paroles dé ces 
confesseurs : « Nous savens que Corneille a été dlu 
» évéque de la trés-stinte Eglise catholique, par le 
» Dieu tout-puissant et par notre Seigneur Jésus- 
» Christ. Nous reconnaissons notre erreur, nous nous 
» étions laissé tromper par les artifices d’une cabale 
» perfide et mensongere. Bien quwil semblat que 
» nous commaniquions avec un schismatique et un 
» héretique, nous n’en étions pas moins altachés de 
» cwur a l’Eglise; car nous n ‘ignorons pas quwil n’y 
» a qu'un seul Dieu, un seat sésus-Christ yuo nous 
» avons confessé, un seul Saint-Esprit; quik ne doit y 
» avoir de méme qu'un seul eveque dans toute lEglise 
» catholique. » Comment Waurions-nous pas éLé Lou- 
ché @une pareille déclaration qui ne faisait que re- 
produire dans l’Eglise ce quiils avaient professé. de- 
vant le siécle ? Nous avons en conséquence enjoint au 
prétre Maxime de reprendre sa place, et regu tous 
les autres au grand applaudissement du peuple, en 
remettant le jugement de toutes choses au jugetnent 
de Dieu, a Ja puissance. de qui tout dae Voila, 
mon trés-cher frere, comment tout s’est passe. Je vous 
en ns passer la relation immédiatement a la suite 


' Matth., v, 8. 


> 184 - 

de l’'assemblée. Vous la recevrez des mains de I’aco- 
lyte Nicéphore, qui s’*embarque au moment méme, 
afin qu’il n’y ait aucun retard dans Il’expédition, et 
que, comme Si yous eussiez été vous-méme présent 
au milieu de nous, vous puissiez rendre graces a Dieu 
de l’événement. Nous avons la confiance de croire que 
cetexemple sera imité par tous ceux qui avaient donné 
dans l’erreur. Ainsi ils verront ceux qui les y avaient 
entrainés agir de concert avec nous. Je suis d’avis, 
mon trés-cher frére, que vous communiquiez cette 
lettre aux autres Eglises, pour que l’on sache que le 
parti du schisme et de l’hérésie va s’affaiblissant de 
jour en jour. Adieu. 


Li. 


DU PAPE CORNEILLE A SAINT CYPRIEN, AU SUJET DE 
NOVATIEN ET DE SES ADHERENTS ¢. 


Corneille d Cyprien son frére, salut. 


L’imposteur a voulu combler la mesure des sup- 
plices qui l’attendent dans l’autre vie ’. Terrassé par. 
les puissances de Dieu, aprés l’expulsion de Maxime, 
de Longin et de Machée, Novatien a fait de nouveaux 
efforts pour se relever. Comme je vous !’ai mandé 


a Sur Novatien, voyez plus bas ala page 197 (note). 
6Yln’y aici qu'un fragment d’une lettre que nous n’ayons 
plus. 


> 185 4 

précédemment par le confesseur Augendus «, Nicos- 
trate, Novat, Evariste, Primus et Denys doivent étre. 
déja arrivés o& vous étes. Donnez-en avis sans délai 
a tous nos collegues ect a nos fréres. Instruisez-les 
que Nicostrate est sous le joug d’accusations graves; 
qu’en outre de vols faits 4 sa patronne ? dont il régis- 
sait les biens, il a encore emporté des sommes con- 
sidérables que I’Eglise lui avait mises en dépot, de 
quoi ilaura un compte terrible 4 rendre dans l’éter- 
nité ; qu’ Evariste a été un des principaux artisansdu 
schisme, qu'il a soulevé le peuple qu’il gouvernait; 
que Zétus a été nommé éyéque 4 sa place. Au reste, 
les nouveaux attentats dont cet homme s’est rendu 
coupable enchérissent encore sur tous ceux qui 
avaient auparavant signalé son impudence accoutu- 
mee. Ilest bon que lon sache quels sont les hommes 
dont Novatien a fait choix pour défendre le schisme 
et Vhérésie. 


LUif. 


REPONSE A LA LETTRE PRECEDENTE. 


Cyprien ad Corneille son frére, salut. 


Nous n’avons pas cessé, mon trés-cher frére, nous 
ne cessons pas encore d’adresser les plus vives ac- 


@ Un autre que celui dont il est parlé dans la lettre xuav. 
® La personne dont il était l’affranchi. 


r 186 -& 
tions de graces au Dieu tout-puissant, et a notre Sei- 
gneur Jésus-Christ Sauveur, pour la protection qu il 
accorde 4 son Eglise en ne permettant pas que son 
unité et sa sainteté succombent sous les efforts de 
Ihérésic, ni qu’elles aient a subir une longue éclipse. 
Nous avons lu votrelettre, et nous avons été comblés 
de joie pour Pheureux accomplissement du vost que 
nous avions formé avec vous. Vous nous donnez Ia 
nouvelle que les confesseurs Maxime, Urbain, ainsi 
que Sidonius et Macaire, sont rentrés ‘darig le sein de 
I’ Belise catholique, quwils ont renoneé au schisnie, 
pour né pas dire 4 lhérésie ot ils avaient eu le mal- 
heur de s’engager, qu’ils sont revenus au domicile 
de Punité et de la vérilé et se sont remis ef possession 
de leur ancienne gloire. Il ne sera done pas dit que 
des hommes quiavaient confessé Jésus-Christ, avaient 
fini par abandonner les banniéres de Jésus-Christ; 
et qu’aprés s’étre montrés invincibles en présence des 
‘bourreaux, ils n’avaient pas su résister a l’épreuve 
de la foi dans VPunité et lacharité évangéliques. Js ont 
done conserve pure et entiére la louange qu’ils avaient 
meéritée, et Vhonneur de leur ieee demeure 
sans atteinte, puisqu’ils ont rompu avec les transfuges 
et les déserteurs de la foi, puisqu’ils ont fait divorce 
avec les ennemis de  Ralise catholique. C’est done 
{juste titre que leur retour a été ediébré par Palle- 
gresse générale du clergé et du peuple, aiusi que. 
vous me le marquez. Il n’y a personne qui ne s’asso- 
cie a leur gloire et qui ne prenne sa part de leur. 
triomphe. Il nous est facile de juger de votre joie 
par celle que nous éprouvons nous-méme; car si 
une simple lettre o& vous nous faites le récit de l’é- 
vénement a produit parmi nous tous une si vive sen- 
sation, et si la nouvelle ena été accueillie avec des 


t- 187 -e 
transports Wailégresse, quelle doit avoir été la joie 
de ceux qui en ont été les spectateurs! Notre-Seigneur 
nous dit dans son Evangile qu'il y aura_une grande 
joie dans le ciel pour un pécheur qui fait pénitence ', 
combien est plus grande encore celle qui unit le ciela 
la terre pour des confesseurs rapportant dans le sein 
de l’Eglise de Dieu leur gloire tout entiére, et ou- 
vrant par leur exemple un chemin aux autres pour y 
revenir! Ce qui avait égaré plusieurs de nos fréres, 
cétait opinion qu’ils ne faisaient que marcher sur 
Jes traces des confesseurs. Aujourd’hui que les yeux 
des confesseurs sont dessillés, la lumiére brillea tous 
les yeux; tous reconnaissent quel’ Egiise catholique 
est une, qu’elle n’admet ni partage ni division. Il 
n'est plus possible désormais de se laisser surpren- 
dre par le fiux de paroles de Vimposteur, quand on 
yoit les généreux athletes de Jésus-Christ, victimes 
un moment de la perfidie de Novatien, s’empresser de 
revenir au sein de Il’Eglise. Je souhaite, mon tres-cher 
frére, que vous vous portiez toujours bien. . 


TENG.) KV, 7: 


> 188 -s 


LIX. 


DE SAINT CYPRIEN AU PAPE CORNEILLE. CRIMES BE 
NOVAT. 


Cyprien a Corneille son frére, salut. 


Je vous remercie, mon trés-cher frére, de ?}em— 
pressement et de l’amitié que vous avez mise & 
m’envoyer lacolyte Nicéphore, pour m’apprendre 
Pheureux retour des confesseurs, et m’instruire des 
nouvelles manceuyres de Novatien et de Novat. Le 
lendemain méme du jour ot nous avons vu se rendre 
ici cette tourbe d’hérétiques perdus de réputation, 
mais 4 qui il faut des complices pour les perdre avee 
eux, Nicéphore nous est arrivé chargé de vos lettres. 
Elles nous informaient, ce dont nous n’ayons pas tar- 
dé 4 informer nos fréres, qu’Evariste n’est plus ni 
laique, ni évéque; que forcé de quitter sa chaire et 
son peuple, -devenu étranger a I’Eglise de Jésus- 
Christ, il est réduit 4 errer de contrée en contrée, et 
que ce malheureux, aprés le naufrage qwila fait dans 
la vérité et dans la foi, n’est plus occupé qu’a se 
chercher des compagnons de ruine; que Nicostrate, 
dépossédé de sa charge de diacre, pour avoir sous- 
trait sacrilégement les deniers de |’Eglise, et s’étre. 
approprié le bien de la veuve et de lorphelin 
dont il était dépositaire, s'est rendu enAfrique, 
non par choix, mais en fugitif qui cherche a échap- 


mS 189 << 
per 4 la punition deses crimes et de ses brigandages ; 
et, comme s il suffisait de changer de pays pour chan- 
ger de caractére, le voila maintenant, ce vagabond, 
déserteur de l’Eglise, qui se donne pour confesseur 
et affecte de se dire tel, comme si on Je pouvait étre 
quand on a renié l’Eglise de Jésus-Christ. L’apdtre 
saint Paul nous dit : L’homme abandonnera son pere 
et sa mere pour s attacher a sa femme, et Us ne feront 
plus tous deux quvune méme chair. Ce sacrement est 
grand ', grand en ce qu il représente l' union indisso- 
juble de Jésus-Christ avec son Eglise. D’aprées cet 
oracle émané de sa bouche sacrée, comment cejui-la 
peut-il étre avec Jésus-Christ qui n'est pas avec son 
épouse qui est Eglise? Comment ose-t-on prendre 
soin du gouvernement d'une église, quand on a deé- 
pouillé ’Eglise de Jésus-Christ? Pour ce qui est de 
Novat * vous ne pouviez rien nous apprendre a son 


4 Eph., v, 31. 

a (’éiait un des cing prétres factieux qui s’élaient d’abord 
déclarés contre l’élection de saint Cyprien, et qui, depuis, n’a- 
vait pas cessé de fomenter les troubles dont Vi glise était agitée. 
Il préta son appui a Félicissime pour l’établir d’abord diacre, 
puis faux évéque de Carthage. Tous furent excommuniés par le 
concile d’Afrique de l’an 251, composé de soixante-six éveques. 

Voici dans quels termes Eusebe parle du schisme de Novat : 

« Novat, prétre de ’Eglise romaine, s’élevant avec orgueil 
contre ceux qui étaient tombés durant Ja persecution, leur 
dtait tout espoir de salut, quoi qu’ils fissent pour obtenir Je 
pardon de leurs fautes. Ainsi, il se fit chef de la secte de ceux 
qui s’appelaient eux-mémes les purs. Un concile de soixante 
éyéques, et d’un plus grand nombre de prétres et de diacres, 
ayant été réuni 4 Rome sur ce sujet, et plusieurs autres 
assemblées d’évéques ayant été faites en d'autres pays, il fut 
ordonné que Novat, et ceux qui s‘étaient élevés avec lui pour 
traiter leurs fréres avec tant dinhumanité, seraientretranchés 
de l'Eglise, et que ceux qui étaient tombés seraient soulagées 
par les remédes salutaires de la pénitence, » ( Hist. ecclés., 
liv. v1, ch. 43, de la trad. du présid, Cousin, t. 1, in-4’, p- 306. ) 


190 -e 
sujet, ¢ était plutot a nous a vous le faire connaitre. 
Homme inguiet, toujours avide de nouveautés, de qui 
insatiable avarice s'emporte aux plus violents exeés, 
gonflé arrogance et de pretentions les plus exagérées, 
de tout temps suspect a Pépiseopat, et répaté, dans 
Vopinion générale du clergé, hérétiqne et sans foi; 
épiant les secrets d'autrui pour les trahir, ne flattant 
que pour tromper, perfide dans ses amiliés; c’est 
la torche qui allame Vincendie, l’oura gan quisouléve 
les tempétes et produit les naufrages; ennemi du re- 
pos, il n’aime que les discordes et la guerre. Sa pré- 
sence & Rome y était le signal de la dissension; en 
yous guittant il emportait avee lui leprincipe du dés- 
ordre; a peine il n’y était plus, que le calme s’est ré- 
tabli, du moins en partie, et les pieux confesseurs 
que ses conseils pervers avaient entrainés, sont re- 
venus a |’ Eglise. Tel est homme qui a secoué parmi 
nous. les premiers brandons du schisme et de la 
division, a détaché quelques-uns des fidéles de leur 
évéque, et qui, pendant la persécution méme, a sus- 
cilé une seconde persécution pour la ruine des Ames. 


Un peu plus bas il ajoute: « Nous avons vu un changement 
admirable arrivé en un moment en sa personne. Cet homme, 
qui avait juré avec des serinents exécrables qu'il n’avait point 
@ambition pour la dignité épiscopale, a paru tout @un coup 
éyéque. Ce docteur, ce défenseur de la discipline de lEglise, 
voulant usurper lépiscopat auquel Dieu ne lavait point ap- 
pelé, s‘associa deux hommes perdus, et les envoya en un coin 
de VItalie pour tromper trois évéques fort simples et fort 
ignorants, en les assurant quwil fallait qu’ils vinssent & Rome 
pour apaiser, avec les autres évéques, un différend qui s’y 
était ému. Quand ils y furent venus, il les fit enfermer par des 
méchants semblables a lui, sur Ja dixitme heure du jour, et 
les ayant fait boire avec excés, les contraignit de le sacrer 
évéque par une imposition de mains vaine “et imaginaire, et 
s'attribua ainsi trés-injustement la dignité épiscopale, & la- 
quelle il n’avait aucun droit. (Zééd., p. 307, 308.) 


- 191 -e 
C’est lui qui, sans ma permission et a imon insu, 
grace a ses intrigues et sa cabale, a promuau rang 
dediacre Félicissime, |’un de ses satellites. Apres quoi 
i] s’en était allé a Rome avee ceux de sa faction, pour 
y renouveler les mémes scénes; Ja il était venu 2 
bout de désunir une partie du peuple d’avec le clergé 
et de mettre aux prises les fréres contre les fréres. 
Rome, a raison de sa grandeur, lui offrait un théatre 
plus éclatant que Carthage; il a suen profiter pour y 
commettre de plus graves désordres, si bien qu’au lieu 
qu'il n’avait fait ici qu’un diacre, lil a fait un évée- 
que contre toutes les lois de P Eglise. Il n’y a pas de 
quoi s’en étonner: ily a dans le coeur des peryers un 
esprit d’égarement qui les entrainede crime en crime. 
Leurs propres remords les excitent 4 en commettre 
de nouveaux, parce qu’il faut les ctouffer 4 tout prix. 
Le moyen de rester fidéle 4 lEglise, quand par le deé- 
réglement de ses mocurs et par la violence de ses pas- 
sions ons’est habitué a violer cette discipline de l’Eglise 
quinous assujettit ala loi desdivins commandements ? 
Layeuve et l’orphelin qu’il a dépouillés, le patrimoine 
de l’Eglise frauduleusement détourné a son usage, 
provoquaient contre lui le chatiment qui se dé- 
clare par ses propres fureurs. Il a laissé son pére 
mourir de faim, et lui a méme refusé l’ honneurde la 
s¢pulture; il a tué sa femme qui était enceinte “, et 
avec elle le fruit qu’elle portait dans son sein; dou- 
blement coupable de meurtre et de parricide, de 
quel droit ose-t-il accuser les mains qui ont bralé 
_un sacrilége encens, luidont les pieds se sont portés 
a la plus criminelle violence contre son propre sang? 
Il y avait bien longtemps déja que ses crimes lui fai- 


* Mot 4 mot: d'un coup de pied dans Je ventre. 


$S- 192 -y 

adient peur A lui-méme, et qu'il avait le pressenti- 
ment qu'il serait non-seulement chassé de la compa- 
gnie des prétres, mais méme retranché de la com- 
munion chrétienne. Sur la plainte générale, il avait 
été assigné un jour otlon devait examiner sa cause, 
lorsque la persécution éclata; elle lui fournit locca- 
sion d’échapper a la condamnation, et méme de pro- 
fiter des circonstances pour s'abandonner a tous les 
excés, Assuré qu il était d’étre retranché de lEglise, 
il prévint la sentence en se retirant lui-méme, comme 
si on se sauvait du chatiment en éludant Ja sen- 
tence. Quant 4 ceux de nos fréres qui ont eu le 
malheur de se laisser surprendre par les artifices 
de cet imposteur, nous ne négligeons rien pour 
les engager a le fuir, 4 se dégager de ses piéges 
meurtriers, a revenir a l’Eglise dont il a mérité qu’on 
le chassat; et nous espsrons de la miséricorde de 
Dieu quils en obtiendront la faveur : car il n’y aque 
ceux dont la perte est assurée qui puissent périr, sui- 
vant cette parole de notre Seigneur Jésus-Christ dans 
son Eyangile : Zoute plante que mon Pére qui estdans 
le ciel n'a point plantée sera arrachée'. n'y a donc 
que celui qui n’a point été affermi et enraciné dans 
les préeceptes de Dieu le Pére, qui puisse sortir de 
l'Eglise; in’y a que celui-la qui, aprés avoir aban- 
donné les évéques, puisse demeurer dans son égare- 
ment, avee les schismatiques et les hérétiques. Pour 
ce qui est des autres, la miséricorde de Dieu le Pére, 
la bonté de notre Seigneur Jésus-Christ et notre pa- 
tience les raméneront avec nous. Je souhaite, mon 
irés-cher frére, que yous vous portiez toujours 
bien. 


« Maith., xv, i3. 


b- 193 -<4 


LIV. 


MAXIME ET AUTRES CONFESSEURS A SAINT CYPRIEN SUR 
LEUR RETOUR A L’ UNITE. 


Maxime, Urbain, Sidonius et Macaire a Cyprien leur frére, 
salut. 


Nous avons, mon trés-cher frére, l’assurance que 
vous n’éprouverez pas moins de satisfaction que nous- 
mémes de la réconciliation qui a eu lieu. Elle s’est 
faite 4 la suite d’une commune délibération. Ce qui 
l’a déterminée, c’est la considération de Pintérét de 
l’Eglise et le désir de la paix. Tout le passé a été ou- 
blié et renyoyé au jugement de Dieu. Nous avons fait 
la paix avec Corneille notre évéque et tout le clergé, 
au grand contentement de l’Eglise entiére, et de nos 
fréres qui nous ont recus avec toute la charité pos- 
sible. C’est de quoi nous nous empressons de yous 
informer par la présente. Nous souhaitons, mon trés- 
cher frére,* que Dieu vous conserve longtemps en 
santé, 


13 


T. Wi. 


194 -<<q 


LV. 


DE SAINT CYPRIEN AUX CONFESSEURS DE ROME, SUR 
LEUR RETOUR A L’UNITE. 


Cyprien ad Maxime prétre, a Urbain, Sidoine, Macaire, 
ses fréres, salut @. 


La nouvelle que vous me donnez par votre lettre de 
votre retour a l’Eglise et de votre rentrée au sein de 
la famille m’a pénétré, je dois vous le dire, d'une 
joie non moins Vive que jen ayais ressenli en appre- 
nant la gloire de votre confession. Combien je vous 
avais félicités d'un combat, d’ot vous aviez remporté 
tout Thonneur du triomphe! Ici, votre foi vient de se 
signaler par une confession nouvelle tout aussi hono- 
rable, en reconnaissant qu il n’y a qu’une Eglise, re- 
nongant a Ferreur ov des suggestions étrangéres a 
votre coeur et & vos principes vous avaient engagés un 
moment; empressés de rentrer dans le camp, dot 
Yon vous avait vus sortir auparavant pour aller a l’en- 
nemi, et signaler contre lui votre courage. Et certes, 
il était bien juste que le trophée de la victoire fat 
rapporteé la ou vous aviez recu Varmure qui vous avait 
fait vaincre; et quand c’était Jésus-Christ qui avait 
fourni linstrument de votre gloire, I’ Eglise de Jésus- 


« Cette lettre fut écrite dans les commencements de 'an 252, 
saint Cyprien ayant quiité le lieu de sa retraite. 


- 195 -<q 


Christ avait droit 4 jouir de la gloire que vous vous 
étiez acquise. Maintenant, rienne manque A Vintégrité 
de votre foi, puisque vous avez conservé la paix et la 
charité de Notre-Seigneur. Vous avez ouvert 3 tous 
une voie of tous doivent marcher pour tenir a la 
charité. L’autorité de votre exemple confirme et res- 
serre par de nouveaux liens la vérité de l’Evangile et 
Punité de l’Eglise, qui nous unissaient déja si étroi- 
tement. Les confesseurs de Jésus - Christ ne seront 
pas des guides d’erreur, aprés avoir été des maitres 
excellents de vertu et de courage. Je ne sais quelle 
est la part que les autres prennent a la joie et ala 
gloire de votre retour; quant a moi, je ne puis faire 
assez éclater le sentiment particulier dont il me pé- 
netre; car il faut bien que vous me permettiez de 
vous ouvrir mon cceur. C’était pour moi une peine 
bien vive, une affliction déchirante, de ne pouyoir 
communiquer avec ceux a qui je tenais par une af- 
fection si tendre. Echapper a la captivilé pour tom- 
ber dans le schisme et I’hérésie, c’était en quelque 
sorte avoir laissé votre gloire dans les fers, puisque 
Phonneur des combats ot vous avez vaincu ayant son 
principe dans votre fidélité 4 l’Eglise que vous servez,’ 
renoncer a celle-ci, c’était renoncer a votre propre 
gloire. Quwil y ait de Vivraie mélée au bon grain 
dans le champ du pére de famille, ce n’est pas une 
raison de manquer a la foi, a la charité, moins en- 
core de se séparer de l’Eglise. Tout ce que nous 
avons a faire, c’est de travailler a étre ce bon grain 
que le Seigneur destine a ses greniers. L’Apotre a goin 
de nous prévenir qu'il n’y a pas dans une grande 
maison seulement des vases dor et argent, mais 
quill y ena de bois et de terre, dont les uns sont pour 
des usages honnétes, les autres pour des usages hon- 


_ B® 196 -e@ | 
teux'. Travaillons de tous nos efforts 4 étre de ces 
vases d’or et d’argent; mais gardons-nous bien de 
briser ces vases de terre, et d’envahir sur les droits 
du Seigneur, 4 qui seul a été donnée /a verge de fer* 
pour en faire justice. Le serviteur n’est pas plus que 
le maitre. il n’est permis a personne d’usurper ce que 
le pere a accordé au seul fils, de purger son aire, et 
de séparer Vivraie d’avec le froment. Ce serait la un 
téméraire et sacrilége orgueil, autant qu’ une démence 
insensée. 

Le malheur est qw il se rencontre toujours trop de 
gens qui, se croyant plus d’autorité que n’en com- 
portent les lois dune équité mesurée, se détachent 
del’ Eglise au risque de périr hors de son sein, et qui, 
emportés par d’orgueilleuses prétentions, s’ayveuglent 
et perdent la lumiere de la vérité. Quant a nous, 
cherchant 4 éviter tous les excés, nous modelant sur 
la miséricorde et indulgence paternelle de notre di- 
vin Maitre : aprés de longues et mires délibérations, 
nous avons balancé les choses de maniére a satisfaire 
a tous les devoirs. C’est la le dessein que nous avons 
exécuté dans les écrits que j’ai publiés a ce sujet ¢, et 
que je vous ai fait passer pour servir a l’instruction 
de nos freres. Vous y verrez que si nous n’y flattons 
pas ceux qui ont faibli, nous indiquons aussi les re- 
médes nécessaires aprés la chute. Nous nous sommes 
occupé dans un traité particulier del’ unité de I’ Eglise 
catholique, et nous croyons, aulant du moins que 


{I[ Tim., 1, 20. — 2 Ps. 11,9. 

@ Ce sont les traités de Lapsis et de Unitate Ecclesic, seu de 
Simplicitate fidei, \raduits en grande partie dans notre Bi- 
bliothéque choisie des Péres, et en entier dans cet ouvrage. 
On rapporte aussi a la méme époque et au méme dessein la 
publication de son traité de ’Oraison dominicale. 


- 107 ~ 


notre médiocrité nous le permet, que ces écrits ne 
vous déplairont pas, puisque yous en confirmez |a 
doctrine par l’exemple de votre retour 4 l’Eglise. Je 
souhaite, mes trés-chers fréres, que vous vous portiez 


toujours bien. 


LVI, 


CYPRIEN A ANTONIEN, EVEQUE DE NUMIDIE. 


Jairecu, mon tres-cher frére, votre premiére lettre, 
qui m’a donné le témoignage de votre étroite union 
avec tout le collége sacerdotal et avec l’Eglise catho- 
lique. Vous m’y déclarez n’avoir pas voulu entrer en 
communion avec Novatien 4, mais que, conformément 


* Novalies embrassa le christianisme aprés avoir fait pro- 
fession publique de philosophie, et fut ordonné prétre 4 Rome. 
II jouissait d'une haute réputation de savoir et d’éloquence , 
dont ilja donné des preuves dans un traité sur la Trinité, or- 
dinairement inséré 4 la suite des ceuvres de Tertullien, Apres 
Ja mort de saint Fabien, évéque de Rome, Corneille, prétre de 
VEglise de Rome, ayant été élu pour le remplacer, Novatien, 
par une jalousie secréie, cabala contre lui, se sépara de sa 
communion, sous le prétexte de la trop grande indulgence 
dont on avait usé a l’égard de ceux qui étaient tombés durant 
la persécution, soutenant qu’on ne devait admettre A Ja ré- 
conciliation, pas méme a la mort, non-seulement ceux qui 
étaient tombés dans Jes trois grands crimes de Vidolatrie, 
de Vhomicide et de la fornication, c’était la erreur de Montan, 
mais de plus, ceux quis’étaient rendus coupables de péchés 
morlels, peccatum ad mortem, el ne reconnaissant point dans 


b- 198 -< 
au conseil que je vous ai donné, vous restez uni a 
Corneille, notre collégue. Vous me mandez de lui 
envoyer a lui-méme copie de ma lettre, pour le ras- 
surer a votre égard, et le bien convaincre que yous 
communiquez avec lui, c’est-a-dire avec |’Eglise ca- 
tholique. Mais celle que vous m’avez adressée posté- 
rieurement a celle-la, et qui m’a été remise par le 
prétre Quintus, m’a donné lieu de croire que Novatien 
était parvenu par ses lettres 4 ébranler votre déter- 
mination. Car, au lieu du parti auquel vous sembliez 
vous étre arrété invariablement, vous me demandez 
de yous répondre quelle nouvelle hérésie Novatien a 
introduite, et pour quelle raison Corneille commu- 
nique avec ceux qui ont sacrifié durant la persécu- 
tion 7. S’il n’y a d’autre motif a cette demande que le 
zcle de la foi, et le désir d’éclaircir un doute et de ne 
rien hasarder, je ne saurais blamer une irrésolution 
qui aurait son principe dans la crainte d’offenser le 
Seigneur. Mais, comme j’apercois que ce sont les 
lettres de Novatien qui vous ont jeté aprés coup dans. 


PEglise le pouvoir den remettre aucun de cette nature. D’oit 
vient que, au concile de Nicée, un évéque de ce parti, nommé 
Acése, s’efforcant de justifier, en présence de Constantin, son 
excessive rigueur, ce prince, justement surpris d’une inflexi- 
bililté qui fermait le ciel a tous les pécheurs, s’écria: Allez, 
Acése, faites une échelle pour vous, et montez, seul au ciel. 
(Socrat., Hist. ecclés., liv. 1, ch. 7.) Novatien gagna quelques 
évéques, par qui il se fit ordonner evéque de Rome, et se fit 
Vauteur d’un schisme, auquel se joignit bientot Phérésie. An- 
tonien, évéque de Numidie, avant été ébranlé par les lettres 
que l'antipape Novatien lui avait écrites, saint Cyprien tache. 
ici de le confirmer dans le parti du pape Corneille, et lui 
fait voir que son élection est bonne et celle de Novatien il- 
légilime et schismatique. 

a Le texte ajoute : Avec Trophime. Il en est parlé dans le. 
cours de cetle lettre. 


© 199 -q 


Vincertitude ou vous paraissez étre, je commencerai, 
mon tres-cher frére, par établir en principe que les 
hommes a caractére, solidement assis sur la pierre, 
ne se laissent point emporter aux plus violentes tem- 
pétes, bien moins encore a une légére agitation, Au- 
trement, semblable au navire que poussent des vents 
opposes, l’esprit, entrainé dans un flux et reflux d’opi- 
nions contraires, s’égare loin de sa route, non sans 
s'exposer au blame de légéreté et d’inconstance. Pour 
empécher donc que les écrits de Novatien ne produi- 
sent sur vous et sur personne de facheuses impres- 
sions, je vais, mon trés-cher frére, satisfaire 4 votre 
demande, en yous rendant un compte succinct de ce 
qui s'est passé. Pour ce qui me regarde personnelle- 
ment, comme vous en paraissez affecté, je dois justi- 
fier d’abord et ma conduite et mes principes, pour 
ne pas laisser croire que moi aussi je me sois mis en 
contradiction avec moi-méme, en me reldchant de la 
sévérité de la discipline, aprés en avoir été dans les 
commencements un si zélé défenseur ; et cela, parce 
que j’ai pu consentir a admettre 4 la communion ceux 
qui s’étaient rendus coupables du crime, ou de rece- 
voir des billets, ou méme de sacrifier aux idoles “. Je 


@ Les Jois de la discipline en vigueur du temps de saint Cy- 
prien ne permettaient de recevoir ala communion de l’Eglise, 
qu’aprés de longues épreuves, ceux qui avaient fléchi dans la 
persécution. Non-seulement le crime de l’apostasie, mais toute 
counivence apparente avec Vidolatrie, devaient étre expiés par 
Ja plus sévére pénitence, celle qui s’appelait ’exomologése. 
-Elle avait toujours élé regardée comme indispensablement 
-nécessaire dans sa substance; seulement l’exercice public ou 
particulier en restait soumis a Ja dispensation des pasteurs. 
Si la persécution avait fait beaucoup dillustres mariyrs, elle 
ne trouva aussi que Lrop d’apostats. Plusieurs s’empressérent 
de sacrifier aux faugses divinités. On les désigna sous le nom 


- 200 -~<_ 
ne l’ai pas fait sans avoir mirement examiné la chose, 
et longtemps balancé les raisons. Tant que nous fames 
sur le champ de bataille; que Ja persécution, dans 
toute sa force, mettait a notre disposition Phonneur 
de la victoire, nous avons dui déployer tout ce que 
nous avions d’ardeur et de moyens pour exciler le 
courage de nos athlétes chrétiens, faire retentir a 
travers les rangs la trompette évangélique pour les 
animer au combat, et y rappeler ceux qui avaient 
fléchi; puisque de nouvelles épreuves leur offraient 
Voccasion de réparer leur faute, non-seulement par 
les larmes‘de la pénitence, mais par la gloire du mar- 
tyre. Sur la fin, notre clergé m’écrivit que ces der- 
niers ne se contenaient pas, qu’ils demandaient avec 
un tumuitueux empressement d’étre recus a la com- 
munion *. A quoi je répondis par ces propres paroles : 
« Si leur impatience est telle, ils ont a leur disposi- 


de Thurifcavi. Le plus grand nombre fut de ceux qui, pour 
s‘éparguer la honte d'une apostasie publique, prirent du ma- 
gistrat des billets (en latin Zéde2éz) pour n’étre point recher- 
ches, dot leur vint le nom de dbellaiiqgues. Les saints évé- 
ques ne s'y méprirent pas; ils regardérent cette pratique 
comme une profession indirecte de lidolatrie. Saint Cyprien 
surtout déploya toute la vigueur de lautorité sacerdoltale 
contre les coupables, et contre la fausse indulgence qui déro- 
bait aux pénitents la ressource d'une satisfaction proportion- 
née. Il voulait que, du moins, la réconciliation ne {ttt accordée 
quaprés avoir été meéritée, ou du moins que dans un peril 
éminent de la vie. Bientét les dangers (une excessive sévérité 
s’elant fait sentir, et plusieurs évéques se trouvant embarras- 
sés sur la manitre de se conduire avec ceux qui, réconciliés 
en peril de mort, viendraient a guérir, le saint évéque, consulté 
par Antonien sur cette question, lui répond par ceite lettre. 
Ce Pere semble avoir été choisi par la Providence pour déler- 
miner, dans toutes les situations, la conduite que doivent tenir 
les sages dispensateurs du sacrement de pénitence. 

- & Ab ecclesia exigebant potixs quam petebant. (Baron., ad 
ann. 233.) 


, = 201 -<4 

» tion ce qu’ils souhaitent et par dela. La guerre n’est 
» pas finie : l'on combat encore tous les jours. S’ils 
» se repentent réellement et solidement de la faute 
» qu ils ont commise, et que ce soit l’ardeur de la foi 
» qui les anime : celui qui ne sait pas attendre le par- 
»don peut gagner la couronne %. » Néanmoins, je 
m’abstenais de prononcer sur la conduite % tenir 4 
leur égard, jusqu’a ce que, la paix étant rendue a 
l’Eglise, les évéques pussent se réunir pour concerter 
ensemble, et dans une délibération commune, les 
mesures a prendre. Je me bornais 4 prescrire que, si 
quelqu’un voulait communiquer avec les apostats 
avant qu'il y eit une délibération générale et un ju- 
gement arrété a ce sujet, il fit lui-méme retranché 
de la communion. Tel fut mon avis, dont je fis part, 
tant a Eglise de Rome, alors sans évéque (par la 
mort de Iabien), qu’au prétre Maxime et autres con- 
fesseurs qui se trouvaient encore dans les fers et sont 
maintenant dans} glise, unisa Corneille. Vous pou- 
vez le vérifier, soit par ma lettre, soit par la réponse 
du clergé de Rome, ot Von s’exprimait ainsi : « Ce 
» n’est pas que nous ne soyons bien de votre senti- 
» ment : que dans une cause aussi grave il valait mieux 
» attendre que la paix eit été rendue a |’ Eglise, afin 
» de statuer d’aprés l'avis des évéques, des prétres, 
» des diacres, des confesseurs et des laiques demeurés 
» fermes dans la foi *. » La lettre, composée par No- 
vatien. lui-méme, ful lue 4 haute voix, ef souscrite 
par le prétre Moise, alors confesseur, aujourd’hui 


@C’est la lettre x1x de V’édit. d’Oxfort, x1v de l’édit. de Pa- 
mel., xu de Rigault et r1v de Lombert. 

6 Rapportée parmi les lettres de saint Cyprien, sous le 
n° xxx, dans l’édition d’Oxfort; xxx1, dans celle de Pame- 
lius, 


F- 202 -4 


martyr. On ajoutait que la paix fit donnée a ceux qui 
étaient tombés, lorsqu’ils seraient malades a lextré- 
mité. Cette lettrea été envoyée dans toutes les Eglises; 
et il n’est personne au monde qui puisse alléguer 
prétexte d’ignorance. Depuis, lorsque la persécution 
eut cessé, et que les évéques fidéles purent se réunir, 
la cause fut mise en délibération dans un concile 
nombreux ¢. Aprés avoir discuté les passages des sain- 
tes Ecritures pour et contre, lon s’est tenu a un 
moyen de conciliation, propre tout a la fois, et a ne 
point enlever a ceux qui étaient tombés toute espé- 
rance d’étre admis a la communion et a la paix, ne 
voulant pas, d’un cété, qu'une excessive rigueur les 
exposat a tomber dans le désespoir et 4 prendre des 
moeurs paiennes, sous le prétexte que lentrée de 
l’Eglise leur serait fermée, ni d’autre part, qwil fat 
dérogé a la sévérité évangélique en les recevant trop 
facilement a la communion, au lieu de prolonger leur 
pénitence; et 4 leur donner le temps de fléchir par 
leurs larmes la divine miséricorde, vu qu’il était bon 
de prendre en considération les motifs, le plus ou 
moins de désir, les besoins de chacun en particulier, 
d’aprés le réglement annexé 4 |’écrit composé a ce 
sujet 4. Si le nombre des évéques d’ Afrique paraissait 
insuffisant, nous y suppléAmes par la demande que 
nous adressames a Rome, a Corneille, notre collégue, 
en conséquence de laquelle il assembla un concile 


« Premier concile de Carthage, tenu en 254. Les actes s’en 
trouvent dans Labbe, t. 1, p..713. 

’ Sans doute le traité de Lapsis, composé par notre saint 
évéque pour la circonstance, et dont nous avons rendu compte 
a la page 30 et suiv. de ce volume. Pamelius veut que ce soit 


un autre écrit. Voy. la note 21 de Ja page 103 de son édition 
de saint Cyprien. 


3 > 203 -e 

considérable *, dont la décision, également ferme et 
modérée, s’accorda parfaitement avec la nétre. Je 
remets sous vos yeux toutes ces particularités, pour 
vous conyaincre que je n’ai agi qu’avec réflexion; 
qu'il n’y a eu de ma part nul arbitraire; mais que, 
conformément au voeu que j’en avais exprimé dans 
mes premieres lettres, j’ai envoyé le tout a la délibé- 
ration commune, du moment ow elle pouvait avoir 
lieu; qu’en attendant je n’ai communiqué avec per- 
sonne de ceux qui étaient tombés, tant qu il a dé- 
pendu d’eux d’étre admis, non-seulement 4 la récon- 
ciliation, mais 4 la couronne. Si aprés cela j’ai paru 
me relacher de ma premicre rigueur, ¢’a été par dé- 
férence pour le sentiment général de mes collégues, 
qui ont cru qu'il était nécessaire, pour retenir nos 
fréres dans l’Eglise et guérir leurs plaies, d’accorder 
quelque chose a la nécessité des circonstances, et de 
pourvoir au salut de tant d’Ames. Maintenant j’estime 
que l’on aurait tort de s’éloigner de ce qui a été 
statué par une délibération commune, quoi qu’en 
puissent dire les esprits chagrins qui se permettent 
de servir d’organes au démon par les plaintes calom- 
nieuses qu’ils affectent de répandre contre les prétres 
de Jésus-Christ, au grand préjudice de la concorde 
et de l'unité de notre Eglise catholique. Mais vous 
qui connaissez les devoirs de la fraternité et de ? union 
-sacerdotale, balancerez-vous a croire 4 des collégues 
sages et discrets, conséquents dans leur conduite, 
-plutét qu’a des hommes emportés, et qui se sont mis, 
en contradiction avec eux-mémes? 


* Labbe, Conc., t. 1, pag. 714. Sur tous ces détails, on peut 
consulter la belle Histoire de saint Cyprien, par Lombert, p. 39, 
et sniv.; Tillem., t.1v; Fleury, t. m; Fell et Pearson, Annales 
Cyprian. 


i 
- 204 -e4 ; 

Je passse maintenant, mon trés-cher frére, a la 
cause de notre collégue Corneille. Vous apprendrez, 
comme nons, ale mieux connaitre, en le jugeant, 
non sur les rapports mensongers de quelques dcétrac- 
teurs, mais d’aprés le jugement de Dieu lui-méme, 
quil’a fait évéque, et par le témoignage de tous nos 
collégues dans lépiscopat, qui, tous d'un commun ac- 
cord, ont approuvé son élection. Car ce qui le recom- 
mande éminemment aux yeux du Seigneur, de Jé- 
sus-Christ et de son Eglise, par consequent a ceux 
de tout lépiscopat, c'est qwil n’est point parvenu 
tout d'un coup a lépiscopat, mais qu'il n’est monté 
ice haut degré du sacerdoce qu’aprés avoir passé 
successivement par tous les ordres inférieurs, dont 
ila dignementacquitté toutes lesobligations. Ce n’est 
point lui quia demandé sa promotion : il n’en vou- 
lait pas; et, bien loin de Penvahir comme certains 
autres, enflés dorgueil et de présomption, lui, mo- 
deste, étranger 4 toute intrigue, tel entiérement que 
ceux de qui Dieu lui-méme a fait choix pour leur con- 
fier le gouvernement d'un vaste troupeau, portant 
jusqu’a Phumilité la défance de lui-méme, et lou- 
bli de toute ambition, il a fallu lui faire violence, et 
lui arracher son consentement, quand il ne lui a 
plus été possible de refuser. L’ordination lui a été 
conférée par plusieurs évéques de nos collegues, alors 
a’ Rome, qui nous ont communiquée par leurs let- 
tres remplies des plus honorables témoignages en sa 
faveur. Corneille a done été fait éyéque en consé- 
quence des jugements de Dieu et de Jésus-Christ, 
du témoignage du clergé tout entier, & trés-peu d’ex- 
ceptions prés, des suffrages du peuple présent a I’é- 
lection, enfin par le concert unanime des éyéques 


- 205 -4 

que leur dge et leur vertu rendaient si vénérables<, 
iLn’y avait point d’élu avant lui; le siége de Fabien, 
cest-a-dire le siége de Pierre, le haut degré de la 
chaire sacerdotale était vacant. Il y a été appelé par 
la volonté de Dieu, confirmé par l’adhésion univer- 
selle. Se prétendre évéque aprés lui, c’est l’étre par 
une autre voile; ce n’est plus la une ordination faite 
selon les lois del Eglise, puisqu’elle en viole l’unité, 
On a beau dire, beau vanter soi-méme son mérite, 
se targuer de vains titres : on n’est qu’un profane, 
un étranger ; on est dehors. Parce que, aprés un pre- 
mier élu, il ne peut y enavoir deux, quiconque vient 
aprés le premier, qui est ’unique, n’est point un se- 
cond évéque : il est nul. 

Depuis sa promotion, faite, comme je viens de le 
dire, sans ombre de brigue ni de violence, mais par 


a Factus est episcopus de clericorum pene ommnium testis 
monio, de plebis qua tunc affuit suffragio. De ces expressions 
clericorum testimonio, et plebis suffragio, on s’est cru de nos 
jours en droit de conclure en faveur du systeme des élections 
faites par le peuple, indépendamment du clergé, quelles rédui- 
raient & un simple témoignage, réservant au peuple Ja princi- 
pale part dans Jes nominations. Cette opinion est démentie par 
tous les usages de l’antiquité et par les textes les plus précis da 
saint évéque. Parlant de la nomination de l’évéque Sabinus, il 
dit de universe fraternitatis suffragio, et de la sienne pro- 
pre contra suffragium vestrum, qui s'appliquent au clergé 
comme aux fidéles. Ailleurs : Sacerdos plebe presente idoneus 
publico judicio et testimonio comprobetur. Cest de ce concours 
nécessaire que résulte ce que saint Cyprien appelle le juge- 
ment de Dieu. Il veut l’assistance du peuple: Episcopus plebe 
presente eligatur, son témoignage, mais soumis a l’examen et 
au jugementjirrécusable des évéques électeurs, de episcoporum 
judicio, d’ou résulte l’élection proprement dile. Restreindre 
Vélection a la seule influence du peuple, en dépouiller le clergé 
comme Ia fait la constitution civile de 1790, donner pour ac- 
quise a ce systeme Pautorité de saint Cyprien, c’élait violer 
haulement et la discipline, et le bon ordre, et la vérité, 


doth SMS © 


- 206 - 
la seule volonté de Dieu, qui fait les évéques, quelle 
vertu Corneille n’a-t-il pas fait éclater! quelle force 
d’Ame! quelle foi solide, inébranlable! Et c’est la ce 
quwil nous a été donné de reconnailre, et que nous 
devons louer, sans craindre d’étre démentis. Il a cou- 
rageusement accepté lesiége de Rome dans un temps 
ou la tyrannie, déchainée contre le sacerdoce de Jé- 
sus-Christ, menacait de se porter aux excés les plus 
violents; ou l’orgueil impérial se serait mieux accom- 
modé d’un compétiteur au tréne, que d’un évéque, 
dont lautorité dans Rome lui laissait voir un rival. 
N’était-ce pas la, je vous le demande a vous-méme, 
mon trés-cher frére, donner un témoignage de zeéle 
et de foi au-dessus de tous les éloges? Hésiterions- 
nous a ranger parmi les plus illustres confesseurs 
un pontife attendant 4 tous les instants du jour, et 
cela si longtemps, les bourreaux exécuteurs des or- 
dres tyranniques de leur maitre, sans cesse au mo- 
ment de tomber sous leurs mains, et. bravant avec 
intrépidité les édits portés contre sa personne, et les 
menaces, et les tortures, l'appareil épouvantable des 
croix ou des btchers ow sa place était marquée pour 
y voir couler son sang et déchirer ses entrailles? Et, 
bien que la toute-puissance miséricordieuse du Sei- 
gneur l’ait dérobé aux coups de la persécution, pour 
le conserver dans l’épiscopat ou elle l’avait fait mon- 
ter, il n’en est pas moins vrai que Corneille, par la 
seule disposition ou il était de tout souffrir, l’a souf- 
fert en effet, et quil n’en a pas moins triomphé du 
tyran par ses vertus, que les autres saints confesseurs 
par leur glorieuse confession dans les tourments. Que 
V’on ait répandu contre lui des bruits injurieux; ne 
vous en étonnez pas. Reconnaissez plut6t la ma- 
neuvre habituelle du démon, qui de tout temps s’est 


E 207 - 
attaché a déchirer par la calomnie les serviteurs de 
Dieu, pour flétrir par ses mensonges la gloire de leur 
vertu, dont il cherche a décréditer influence par ses 
laches impostures. Les rigoureuses informations prises 
par nos collégues ont authentiquement repoussé le 
mensonge, et amené la conviction que jamais il n’a 
été du nombre des libellatiques, comme on s’est plu 
ale répandre; que jamais il n’a communiqué d’au- 
cune maniére avec aucun des évéques qui avaient eu 
la sacrilége faiblesse de sacrifier aux idoles; que, bien 
loin de la, il a été constamment uni de communion 
avec tous ceux dont la conduite n’a pas eu 4 craindre 
les sévéres recherches de la censure. S’il a recu dans 
sa communion I’évéque Trophime, dont vous me par- 
lez dans votre lettre, pour avoir mon opinion a son 
sujet, la chose ne s’est point passée de la maniére 
dont il vous a été fait un rapport infidéle. Notre frére 
Corneille n’a fait que suivre 4 son égard l’exemple qui 
nous avait été laissé par nos prédécesseurs en diverses 
circonstances oui il s’agissait de ramener les fréres a 
Punité : il a cédé a Ja nécessité. Parce que Trophime 
avait entrainé dans sa défection une grande partie de 
son troupeau, quand il fut revenu 4 V’Eglise, qui 
eut satisfait par la pénitence, reconnaissant sa faute 
‘et demandant son pardon, on voulut bien le lui ac- 
corder, dans l’espoir que ceux qui avaient partagé son 
erreur partageraient aussi son repentir. Cette indul- 
gence, consentie par délibération de l’épiscopat, ren- 
dit a l’Eglise, non-seulement l’évéque, mais la plus 
grande partie de ce troupeau, égaré par l’exemple du 
‘pasteur; ce qui n’aurait pas eu lieu, si l’on se fit 
montré plus sévére. Toutefois, Trophime ne fut recu 
qua titre de laique, et non point d’évéque, comme 
on a voulu vous le faire croire frauduleusement. Cette 


> 208 -<4 
imposture de nos apostats n’est pas plus vraie que L’ac- 
cusation portée contre Corneille : qu’il communique 
indifféremment avec ceux qui ont sacrifié. Si nous 
avons quelques éloges a attendre, ce n’est point de 
la part de ceux qui s’isolent de nous. Nous ne sau- 
rions plaire 4 des hommes qui ne nous plaisent pas da- 
vantage, et qui s’étant mis en réyolte déclarée contre 
l’Eglise, ne travaillent qu’a détacher d’elle ses enfants. 
Qu’importe donc ce qu ils vous débitent sur le compte 
de Corneille, et sur nous-mémes? Nous vous enga- 
geons, mon tres-cher frére, 4 ne leur préter aucune 
confiance. Ceux qui sont en péril de mort, nous les 
recevons a la réconciliation, ainsi qu il a été arrété. 
Apres que nous les y avons admis, dans ce seul cas, 
nous ne nous permettons pas de les étouffer, d’en étre 
les assassins, sous le prétexte quils ne doivent étre 
réconciliés qu’au moment de mourir, et qu il n’est 
plus permis de vivre 4 ceux qui ont été pardonnés, 
comme si l’on ne devait pas plutét reconnaitre, a |’é- 
gard de ceux qui reviennent a la santé, un témoi- 
enage particulier de la bonté paternelle du Seigneur, 
d’avoir bien voulu conserver la vie 4 ceux qui vien- 
nent de recevoir le gage de la vie. Faire un crime aux 


évéques d’une semblable indulgence, c’est faire 4 Dieu 


lui-méme un crime du bienfait qu’il joint 4 celui de 
la paix. 

Ne pensez pas, mon trés-cher frére, qu'il faille 
confondre, comme le font quelques personnes, les 
simples libellatiques avec les apostats qui ont sacri- 
fié, puisqw il y a des différences a établir, méme entre 
ces derniers. En effet, est-ce la méme chose d’étre 
allé de son propre mouvement s’offrir aux autels de 
Vidolatrie pour y sacrifier, ou de s’y étre laissé en- 
trainer comme par nécessité, aprés avoir résis té long 


$3 209 -= 
temps, et lutté contre la violence; de s’étre prostitué, 
soi et tous les siens, 4 ces abominables sacrifices, ou 
de n’avoir fait qu’exposer sa personne pour ne pas 
comprometire une ¢pouse, des enfants, toute une 
maison; d’avoir entrainé dans son crime ses hétes. ou 
ses amis, ou bien (méme aprés le malheur d’avoir 
sacrifié) en préserver les autres, ouvrir dans sa pro- 
pre maison un asile aux proscrits, et, pour une seule 
ame que le crime a blessée, conserver au Seigneur 
@autres ames saintes, qui demanderont grace a sa 
justice? Sil y a, comme il est incontestable, une 
difference sensible entre les uns et les autres, n'y 
aurait-il pas de la cruauté 4 confondre les libellati- 
ques avec les apostats ? Les premiers n’auraient-ils pas 
a alléguer pour leur défense : I est vrai que j'avais 
appris de mon évéque qu’il n’est pas permis de sacri- 
fier aux idoles; aussi n’ai-je pas voulu m’exposer a 
me rendre coupable d’un tel crime. Pour y échapper, 
jai profité d’une occasion que jen’avais pas cherchée; 
je me suis présenté devant le magistrat, j'ai chargé 
quelqu’un de le faire 4 ma place, n’importe; toujours 
en déclarant que j’étais chrétien, que je ne pouvais 
sacrifier ni briler de l’encens en l’honneur des dé- 
mons, mais que j’offrais de largent pour m’en dis- 
penser. Cependant, sur les représentations des évé- 
ques, que c’était 1a un acte de faiblesse coupable; 
que si la main était restée pure, et si la bouche n’a- 
vait point été profanée par Ja participation a ces sa- 
erifices impies, la conscience n’en avait pas moins été 
souillée : honteux de sa faute, il la déplore, il gémit, 
‘il affirme que jusque-la il était dans Pignorance; qu’il 
a péché par erreur plutdt que dans Vintention; et 
proteste qu'il est dans fa disposition de la réparer, 
méme par le sacrifice de la vie : rejetterons-nous sa 
Z. I, 14 


- 210 --& 
penitence? Qu’airivera-t-il? Hira, poussé par le dé- 
mon, se jeter dans l’hérésie ou dans le schisme; il y 
entrainera avec lui sa femme, ses enfants, qu'il avait 
préservés du naufrage; il nous reprochera au jour du 
dernier jugement de n’avoir point pris soin de la bre- 
bis malade, et, pour une qui était blessée, d’en avoir 
perdu plusieurs qui se portaient bien. De sorte qu’au 
lieu que Jésus-Christ laisse les quatre-vingt-dix-neuf 
brebis fidéles pour aller sur la trace de celle qui s’est 
égarée, et, quand il l’a recouvrée, plein de compas- 
sion pour la lassitude ou il la voit, la charge sur ses 
épaules pour laramener au bercail'; nous, non-seule- 
ment nous ne courons point aprés ceux qui sont tom- 
bés, pour les relever; mais, quand ils reviennent, 
nous les repoussons. Et, tandis que les faux docteurs 
ne cessent de ravager et de mettre en piéces le trou- 
peau de Jésus-Christ, nous, nous ménageons au loup 
les moyens de pousser dans Vabime, par notre exces- 
sive dureté, ceux que les fureurs de la persécution 
nayaient pu y entrainer “. Mais est-ce la prendre 
PApotre pour modéle, quand il disait : Je tdche de 
plaire a tous en toutes choses, ne cherchant point a faire 
ce qui mest avantageux en particulier, mais ce qui est 
avantageux a plusieurs pour les sauver®? Soyez mes tmi- 


1 Matth., xvii, 12. 

@ Tl a été publié dans le cours de lan 1800 un écrit sous le 
titre: La conduite de l’Eglise dans la réception des ministres 
de la religion qui reviennent de Vhérésie ou du schisme, par 
M. Emery, supérieur général de Saint-Sulpice. C’est parliculié- 
rement a saint Cyprien que le docte et pieux écrivainemprunte 
ses autorilés et ses exemples. Get écrit du vénérable supérieur 
est un des beaux monuments de notre moderne histoire ec- 
clésiastique. Rien de plus sage, de plus vraiment aposlolique 
que les réflexions qui lui servent d’avant-propos. 

21 Cor., x, 33. 


21 -a 
tateurs comme je le suis moi-méme de Jésus-Christ. Fe 
me suis rendu faible pour gagner les faibles!? Et encore: 
Qu’un membre souffre, tous les autres souffrentaveclui; 
ou st Lun des membres recoit de Chonneur, tous les au- 
tres sen réjouissent avec lui ?? 

Notre école, mon tres-cher frére, n’est point celle 
des philosophes; elle n’est pas celle de ces disciples 
du Portique, ow l'on soutient que tous les péchés 
sont de méme nature, et que le sage ne doit point 
sé laisser aller 4 la compassion. Il y a entre le philo- 
sophe et le chrétien une différence énorme, L’Apotre 
dit : Prenez garde de vous laisser surprendre par la phi- 
losophie,et par des raisonnements perfides et capticux’. 
Evitons tout ce qui ne remonte pasa un Dieu miséri- 
cordieux, mais qui descend d’une philosophie altiére 
et inhumaine. L’Ecriture rend a Moise ce témoignage: 
quil était plein de douceur*. Le Sauveur ne nous dit-il 
pas dans son Evangile : 4yez compassion de vos freres, 
comme votre Perea eucompassionde vous*.Cen’est pas 
aceux qui se portent bien qu u faut une médecine, mais 
aceux qui sont malades*. Quel service attendre de celui 
qui viendrait vous dire : Je n’ai affaire qu’a ceux qui 
sont en santé, a qui mon ministére est inutile? Nous 
sommes redevables aux malades; voila ceux 4 qui nos 
charitables soins appartiennent. Pour étre blessés, ne 
les rangeons point parmi les morts. I/s sont a terre : 
mais s'il ne leur restait pas encore de la vie, yous 


‘I Cor., x1, 1. —* 7b., 1x, 22; x11, 96. 

a Novatien avait été élevé dans les principes du stoicismé 
avant d’étre chrétien. Tertullien: Quid hereticis et christias 
nis? Nostra institutio de porticu Salomonis est. (Prescript., 
cap. Vit.) 

* Coloss., 11, 8. —4Nim., xu, 3.—¥ Lue., wi, 36, —* Matih:; 
Ix, 12. 


b> 212 = 


n’en verriez pas sortir plus dune fois des confes- 
seurs ct des martyrs. Mais parce qu'il est resté au 
fond de leurs Ames un germe que la pénitence vient 
ensuite ranimer et développer, la honte qu’ils congoi- 
vent de leur faute imprime a leur foi renaissante une 
énergie nouvelle; ce qui, je le répéte, est perdu si 
vous les jetez dans le désespoir, si, en les retranchant 
de l’Eglise avec cette inhumanité, vous les exposez a 
n’avoir de ressources que dans le retour au paga- 
nisme ou bien dans le parti du schisme et de I’ hérésie, 
ou dans le cas méme ov ils viendraient 4 endurer la 
mort pour la confession du nom de Jésus-Christ, ils 
n’obtiendraient point la couronne des martyrs, puis- 
quils seraient séparés de I’Eglise et de Punité chré- 
tienne. 

Telles sont, mon tres-cher frére, les considérations 
qui ont déterminé notre indulgence .a ’égard des li- 
bellatiques, en les recevant sous conditions a la com- 
munion, et de ceux qui ont sacrifié; en ne la leur re- 
fusant pas 4 lV’article de la mort, parce qu’il n’y a 
plus de confession dans les enfers, et que nous ne 
pouvons obliger personne a faire pénitence, si nous 
lui enlevons les fruits de la pénitence. Que la guerre 
survienne, avant qu ils soient en danger de perdre 
la vie, elle les trouvera préparés et fortifiés par nos 
mains contre l’ennemi. Quils soient frappés d’une 
maladie mortelle, avant qu’ils aient- pu faire preuve 
de courage, du moins ils emporteront avec eux le 
gage de la paix et de la communion. Nous n’attentons 
en rien sur ies droits de notre souverain Seigneur, 
et nempéchons nullement que, sil trouve la péni- 
tence pleine et convenable, il ne ratifie ce que nous 
avons fait; et que si, au contraire, on nous a trom- 
pés par une fausse satisfaction, le Dieu dont on ne se 


: “ yo 215 -g 
joue pas, etdontles yeux Percentle fond des cccurs, saupa 
bien juger ce que Feil de Vhomme naura pas méme 
apercu, ct réformer la sentence de ses setvitenrs. 
Quant a nous, n’oubfions pas cet oracle de nos li- 
vres saints : Qu’un frere qui aide son frere sera honoré'; 
ni Ces parolesdel’A potre : Que chacun de vous prenne 
garde a soi, de peurd’étre tenté deméme. Portex les fare 
deaux les uns des autres, et vous accomplirez la loi de 
Jésus-Christ”.Le mémea potre s’élevant,dans uneautre 
de ses Epitres, contre Ja présomptueuse arrogance 
qui n’est que de Porgueil : Que celui, dit-il, qui crott 
etre debout prenne gardede ne pastomber | Et ailleurs : 
Qui etes-vous pour condamner le serviteur ad autrut ? 
Sl tombe ou sil demeure dcbout, c’est pour son mai- 
tre. Mais il demeurera debout, car Dieu est puissant 
pourlaffermir’, L'évangéliste saint Jean nous garantit 
que nous avons dans notre Seigneur Jésus-Christ un 
avocat qui intercéde pour nos péchés : Afes Petits en- 
Jants, écrivait-il, Je vous écris ceci, afin que vous ne 
péchiez pas; que si nédanmoins quelqwun peche, nous 
avons pour avocat, auprées du Pére, Jésus=-Christ gue 
est le juste. Cest lui qui est la vietime de Propitiation 
pour nos péchés’. Saint Paul dans un autre endroit ; 
St, lorsque nous étions encore dans les langueurs dy 
peché, Jésus-Christ na pas larssé de mourir pour nous; 
a plus forte raison, maintenant que nous SOMMES JUS 
ufiés par son sang, nous délivrera-t-il de la colere de 
Dieu’. A lavue d'un aussi admirableexemple de dow- 
ceur et de clémence, ne nous montrons point si durs, 
si impitoyables dans le traitement de nos fréres. Sa- 
chons pleurer avec ceux qui pleurent, nous attendrir 


" Prov., xvmz, 19. —2Gal., v1, 1. — 51 Cor.,x, 12,—4 Rom, 
xv, 45") Joan, 1, {= © Rom., v,9, : 


}- BtA -=& 

avec ceux qui sont dans Paffliction; relevons-les par 
tous les moyens que peut fournir une charitable et 
affectueuse condescendance. Sans doute que nous ne 
devons pas nous rendre coupables d’une indulgente 
mollesse, qui se prodigue sans cause et sans examen; 
mais devons-nous aussi nous armer d’un odieux rigo- 
risme, qui repousse opinidtrément des voies de la 
pénitence? Non. Eh quoi! voila votre frére abattu, 
gisant a terre, blessé par l!’ennemi dans le combat- 
D’une part, le démon fait tous ses efforts pour ache- 
ver sa victime; dautre part, Jésus-Christ demande 
grace, pressant ses. instances pour que la conquéte 
de son sang ne périsse point. Qui des deux l’empor- 
tera? De quel cété nous mettrons-nous? Du cdété du 
démon pour qu’il triomphe? Et lui abandonnerons- 
nous sa proie expirante, préte a étre dévorée? Comme 
le prétre et le lévite de la parabole, passerons-nous 
notre chemin sans préter assistance au malheureux 
qui va périr? Ou plutét, vrais prétres du Seigneur 
et de Jésus-Christ, dociles 4 ses lecons et a ses exem- 
ples, ne nous empresserons-nous pas de voler au se- 
cours de ce blessé, de verser Vhuile sur ses plaies, en 
le réservant au jugement de Dieu? 

Et quel’on ne vienne pas nous dire, mon trés-cher. 
fréte, que notre indulgence ameénera des consé- 
quences facheuses; qu’elle puisse diminuer la vertu 
des fidéles et le nombre des martyrs. Ceux dont la 
foi est 4 Pépreuve, qui craignent véritablement le 
Seigneur, et l’aiment de tout leur coeur, n’en de- 
meureront pas moins fermes et inébranlables. Nousne — 
refusons pas la pénitence a ceux qui sont tombés 
dans le crime de l’adultére; nous Jes admettons a la 

aix : dira-t-on que la virginité ne soit plus parmi 
nous en honneur, et que l’incontinence des libertins. 


B- 215 ~q 
aflaiblisse la gloire de la chasteté? Non. L’Eslise de 
Jésus-Christ n’en compte pas moins une foule d’ames. 
d’élite, dont la virginité fait la plus belle parure de 
sa couronne. Autre chose est de solliciter sa grace, 
autre chose de prétendre a la gloire; d’étre jeté en 
prison pour n’en sortir qu’aprés avoir payé sa dette 
jusqu’a la derniére obole, ou bien de recevoir a Vin- 
stant méme la récompense de sa foi et de ses travaux; 
de satisfaire, par un long supplice, et par de doulou- 
reuses expiations, pour les fautes que l’on a commi- 
ses, ou d’avoir effacé tous ses péchés par le martyre;. 
enfin, d’étre réservé pour le Jugement du Seigneur, 
el les arréts de sa justice, ou bien de recevoir aUussi- 
Ot la.couronne de ses mains. Nous avons eu dans. 
celle province méme, parmi nos prédécesseurs, des 
évéques qui opinaient, au sujet de l’adultére, qu’il 
ne fallait admettre jamais a la réconciliation ni a la. 
penitence ceux qui s’en étaient rendus coupables. 
Quelque prévenus qu’ils-.pussent étre en faveur d'une. 
opinion si dure, ils ne se sont point crus pour cela 
permis de faire schisme avec leurs confréres, et de 
rompre lunité. Tant que le lien de la concorde se 
maintient religicusement indissoluble parmi tous les 
membres de I’ Eglise catholique, chaque évéque a droit 
@agir comme ill’entend, sauf a rendre compte a Dieu 
de sa conduite. Je m’étonne d’autant plus de voir au-. 
jourd’hui cette opinidtreté 4 ne vouloir accorder ni- 
Ja pénitence, ni le pardon, que nous lisons dans ’E- 
criture : Souvenez-vous de (état dou vous étes déchu, 
et faites penitence, et rentres dans vos premicres 
vores '; ce qui s’adresse 4 quelqu’un qui assurément. 
élait tombe, et que le Scigneur reléye, en l’exhortant, 


tApoc., m1, 5. 


- 216 -% 


a rentrer dans lexercice des bonnes ceuvres; par 
exemple, de auméne, dont il est dit gwelle nous de- 
livre de la mort’. De laquelle? Ce n’est pas de celle 
dont le sang de Jésus-Christ a triomphé pour tou- 
jours, et dont la grace du baptéme et les mérites du 
Sauveur nous ont affranchis, mais de celle o& nous 
tombons aprés par nos péchés. Dans vingt endroits des 
livres saints, Dieu exhorte & la pénitence ;-it y donne 
aux pécheurs le temps de faire pénitence, et les me- 
nace sils ne la font pas. J’az, dit-il, dcen des choses 
a vous reprocher, de ce que vous permettez que votre 
femme Jésabel, qui se dit prophétesse, abuse mes ser- 
viteurs, et leur enseigne la fornication et a manger de 
ce qui a été offert aux idoles. Je lui at donné du temps 
pour faire pénitence de son impudicité, et elle ne la 
veut point faire. C’est pourquoi je vais lui envoyer 
une grande maladie, et chitier terriblement ceux qué 
ont commis adultére avee eux, Sils ne font pénitence 
de leurs mauvaises euvres *. Exciterait-il & la péni- 
tence, sil ne devait pardonner a ceux qui la font? 
Dans l Evangile : Je vous déclare, dit Jésus-Christ de 
sa propre bouche, qwtly aura plus de joie dans le ciel, 
pour un pécheur qui fait pénitence, que pour quatre- 
vingt-dix-neuf justes qui wont pas besoin de péni- 
tence’. Nous lisons que Dieu n’avait point fait la mort, 
etquil ne sercjourt point de la perte des vivanis *. Sik 
en est ainsi, qui ne veut pas que personne périsse, 
souhaite sans doute que les pécheurs fassent péni- 
tence, et reviennent par elle a la vie. Aussi le Sei- 
gneur nous crie-t-il par la bouche de son prophéte 
Joél : Vorci ce que dit le Seigneur Dieu : Retournez 
vers mot de tout votre coeur, dans les jeiines, dans les 


‘Tob., tv, 2.—? Apoc., xz, 20,—-? Luc., vis, 10.—4Sap., vi, 13. 


> 217 -@& 
larmes et les gémissements; déchirez vos cceurs et non 
vos vétements, et retournez au Seigneur votre Dicu, 
parce qwil est bon et compatissant, quul est patient 
et riche en miscricorde, et qwil peut révoquer les ar- 
réts de sa justice ', 

Nous avons dans l'un des psaumes de David la 
preuve de ce tempérament de Justice et de miséri- 
corde qui menace et pardonne, qui chatie le peuple 
pour le corriger et le sauver. C’est Dieu qui parle : 
Je visiterat mon peuple la verge a la main pour le 
punir de ses crimes; Je chdtierai ses peclees s par des 
Jléaux, mais te ne retireral point ma misérivorde du 
milieu deux”, Jésus-Christ, dans V Evangile, voulant 
faire voir quelle est la wiecmenude de Dieu son Pere: 
Quel , ae il, parmi vous celui gui donne une pierre 
a son fils qui tui demande du pain, ouun serpent lors- 
quil lui demande un poisson? Si donc, étant méchants 
comme vous létes, vous savez bien donner de bonnes 
choses avos enfants, combien plus votre Pere céleste 
fera-t-il du bien a ceux qui le lui demandent®, Quelle 
proportion y a-t-il entre Vaffection d’un pére et la 
miséricorde sans bornes de notre Dieu ? Ce fils est un 
pécheur, c’est un méchant; il a griévement offensé 
son pere, homme et pécheur lui-méme; n’importe : 
que ce filsrevienne,qu’ils'amende, qu'il renoncea ses 
mauvaises papiibuses, Dour en prendre de meilleures, 
qu il retrouve dans les larmes de Ja pénitence }’in- 
nocence qu’ila perdue; c’en estassez : son pére, tout mé- 
chant qu'il est, oublie le passé, ilrecoit avecallégresse 
r enfant prodigue, il se {élicite lui-méme de son retour, 
il Pembrasse avec toute Peffusion de la tendresse pa- 
ternelle, ne se souvient plus qu'il lavait banni de sa 


1 Joel., 1, 13. 2 Ps. pxxxvisr, 32. —* Malth., vir 9. 


b%- 218 -—& 

présence; 4 bien plus forte raison, le Dieu qui est le 
vrai, unique pere, plein de clémence et de miséri- 
corde, disons plus, la bonté, la miséricorde par es- 
sence, le Dieu qui est la charité méme, se réjouit-il du 
retour de ses enfants et pardonne-t-il aux gémisse- 
ments du repentir. Pourquoi, dans l’Evangile, cewx 
gui pleurent sont-ils appelés heureux ? Pourquoi? 
parce que l’effet naturel des pleurs, c’est d’exciter la 
compassion ; mais l’orgueilleux, mais le cocur endurci 
ne doit attendre que colére et vengeance au jour du 
jugement qui n’est pas loin. C’est pour cela aussi, 
mon trés-cher frére, que nous avons estimé devoir 
absolument refuser lacommunion a ceux qui, n’ayant 
point fait pénitence, commencent a la demander, lors- 
qu ils se voient surpris de quelque maladie périlleuse ; 
parce qu’alors ce n’est pas tant le regret de lear faute 
que la crainte de la mort qui les oblige a faire cette 
demande, et que celui-la ne mérite pas de recevoir 
cette consolation, qui n’a pas songé qwil devait 
mourir ¢. 

Pour en yenir 4 la personne méme de Novatien, 
vous me demandez, mon trés-cher frére, quelle est. 


a Celte sentence paraitra, sans doule, d’une excessive ri- 
gueur; elle serait méme contraire a cette déclaralion du méme 
saint, dans ses Jettres au pape Corneille, d’aprés le consente- 
ment unanime des évyéques d'Afrique : « Nous réconcilions 
» ceux gui sont en péril de mort, comme on est convenu;- 
»mais s’ils viennent ensuile a recouvrer la santé, faut-i] que 

s» nous les étouffions?... Les apostats eux-mémes, nous les ré- 
» concilions ala mort, parce qu'il n’y a point de confession de 
» ses péchés en ]’autre monde; nous les renvoyons au juge- 
» ment de Dieu. » Discipline confirmée par les jugements des 
papes saint Léon, en 89, et saint Célestin I’, dans sa lettre aux. 
évéques de France. Cette difficulté est éclaircie dans l’excel- 
lent écrit de M. Emery, que nous ayons cilé plus haut. Voy, la. 
lettre suivante. 


BS 219 -2 

Phérésie quil a introduite. Je vous répondrai d’abord 
que nous deyons étre peu curicux de savoir quelle 
est la doctrine qu’il professe, quand il tient école ail- 
leurs. Quel que l’on puisse étre, on n’est pas chreé- 
tien, tant que l’on n’est pas dans I’Eglise de Jésus- 
Christ. Qu’il se donne, tant quwil lui plaira, et dans 
les termes les plus pompeux, pour philosophe, et pour 
un homme ¢loquent : qui n’a point conservé la charité 
fraternelle, ni l'unité ecclésiastique, n’a plus méme 
ce qu’il avait auparavant. A moins que vous ne ré- 
putiez évéque un honime qui, au sein d’une Eglise 
pourvue de son évéque diiment institué par seize évé- 
ques, veut l’étre a toute force par une intrusion adul- 
tere, que soutiennent quelques déserteurs. 

Il n’y a qu'une seule Eglise instituée par Jésus- 
Christ, répandue par tout le monde, partagée en plu- 
sieurs membres; iln’y anon plus qu'un seul épiscopat, 
réparti dans l’immensité des ¢véques du monde chré- 

“tien, tous unis par le lien d’une méme foi. Et il vient, 
Jui, au mépris de la tradition qui remonte a Dieu 
méme, au mépris de l’unité, qui de l’Eglise catholi- 
que tout entiére ne fait qu'un seul corps, entreprendre 
de faire une Kglise humaine; il envoie par les villes 
ses nouveaux apotres établir sur des bases si nou- 
velles son institution *; il ose créer d’autres faux 
évéques a la place de ceux qui ont été ordonnés il y 
a déja longtemps par toutes les provinces et dans 
chaque ville, également vénérables, et par leur age, 


« « Notre Eglise de France s’est trouvée, il n’y a pas long- 
» temps, dans une pareille situation; et ses évéques ont parlé 
»le méme langage que saint Cyprien. La Collection ecclésias- 
» tique, publiée en 1791 et 1792, en sera un éternel monument.» 
(M. Vévéque de Blois, Lettre pastor., pag. 116, in-8°. Paris, 
1792.) om 


> 220 -<4, 

et par V'intégrité de leur foi, et par les épreuves qu’ils 
ont souffertes durant la persécution! Espére-t-il done 
faire du monde tout entier le théatre de ses sacriléges 
innovations, démembrer le corps ecclésiastique, en 
y semant ses germes de discorde? Peut-étre il ignore 
que, si les schismatiques commencent ordinairement 
par faire quelque illusion, ils sont bientét arrétés dans 
leurs progrés; et que ces criminelles entreprises ont 
un terme qui n’est jamais bien éloigné. Il ett été le 
premier en date; il n’en serait point pour cela plus 
évéque, s’étant séparé, comme il l’a fait, de l’épisco- 
pat et de Punité. L’Apdtre la dit : Supportez-vous 
les uns les autres avec charité, travaillant avec soin 
a conserver Cunité dun méme esprit par le lien de la 
patx'. Celui done qui ne conserve point Punité d'un 
méme esprit, ni le lien de la paix, mais se sépare 
de l’Eglise et de la compagnie des évéques, re peut 
avoir ni la puissance ni la dignité d’évéque. Et puis, 
quelle orgucilleuse présomption, quel oubli de tout 
principe de lhumilité et de la douceur chrétienne, 

quelle téméraire confiance dans son propre mérite, 
d’oser prendre sur soi de faire ce que Jésus- Christ 
n'a pas méme permis a ses apdtres; de se pretendre 
en droit de separer Vivraie d’avec le bon gram, dont 
le Seigneur s'est réservé pour lui-méme le discerne- 
ment, au jour de son dernier jugement? Dans une 
maison opulente, il y a, dit PApdtre, non-seulement 
des vases d’or et @argent, il y en a aussi de bois et de 
terre’, Permis a lui de choisir de préférence les pre- 
miers; mais ee les autres, les dédaigner, en 
condamner? usage, ¢ "estanticiper surlejour quele Sei- 
gneur s'est réservéa lui seul pour consumer les vases 


"Eph.,1v, 2, 3. —* Tim., u, 10, 


b> 221 - ‘ 
de bois et briser les vases de terre parla main de celui 
Aqui la verge de fer' a été donnée; c’est s’établir a 
Pegard de Dieu le scrutatcur des cceurs et le juge des 
pensées les plus secrétes®. Du moins, avec cette pré- 
tention, devrait-on garder une méme régle dans tous 
ses Jugements et ne pas oublier cette parole de I’ Eeri- 
ture : / oila que vous aves été pune; ne péchez plus a 
_ Pavenir, de peur quil ne vous arrive quelque chose dé 
pis. Si Novatien veut étre consequent, que ne se sé- 
pare-t-il de méme des pécheurs publics, des adultéres, 
bien plus criminels que nos libellatiques? Car enfin 
ceux-ci n’ont péché que par une sorte de nécessité, 
les premiers par une yolonté libre; les libellatiques, 
par faiblesse ou par ignorance; ceux-ci, profanateurs 
du lien conjugal ou corrupteurs de leur propre chair, 
ont souillé, par une dctestable impureté, le sanctuaire 
que Dieu s’était consacré. C’est l’arrét que porte d’eux 
l Apotre: Quelque autre péché quvun homme commette, 
iLest hors du corps, mais celui gui commet fornication 
peche contre son propre corps‘. Pourtant ces pé- 
cheurs, tout scandaleux qu’ils sont, ne sont pas exclus 
du bienfait de la pénitence; on leur laisse l’espérance 
de pouvoir satisfaire 4 Dieu par leurs larmes et leurs 
gémissements; témoin le méme apdtre quand il dit : 
Japprchende que, quand je vous irai voir, je ne sots 
obligé d’en pleurer plusicurs, qui, étant deja tombés 
dans des impuretés, des fornications et autres désor= 
dres honteux, n’en aient point fait pénitence ° 


* Matth., xu, 30.—? Ps. 11, 9.—% Joan., v, 14.—*1 Cor., vr, 18. 
See De CUTS; KIT, OL. 

“ L’hypothese de saint Cyprien devint bientét un dogme 
pour les sectateurs de Novatien. Ils excluaient pour toujours 
de la communion ceux qui avaient commis des péchés pour 
Jesquels on ordonnait la pénitence, tels que l'adultere et la 


b> QOD <4 

Vainement le schisme voudrait-il justifier sa sé- 
paration, sous le prétexte qu'il ne faut point com- 
muniquer avec les idolatres. L’adultére est aussi une 
idolatrie; car, nous dit l’ Apotre : Sachez que nul for- 
nicateur, nul impudique, nul avare, ce qui est une 
idoldtrie, ne sera héritier du royaume de Jésus-Christ 
ei de Dieu’, Et dans une autre de ses Epitres : Faites 
mourir les membres de Vhomme terrestre qui est en 
vous, la fornication, Cimpureté, les abominations, les 
mauvais désirs et Vavarice, qui est une idoldtrie, puis- 
que ce sont ces crimes qui attirent la.colere de Dieu 
sur les hommes rebelles ata vérité®. Puis done que 
nos corps sont les membres de Jésus-Christ, et que 
chacun de nous est le sanctuaire de Dieu, quiconque 
viole le temple de Dieu par un adultére, viole Ja 
sainteté de Dieu méme; et qui fait la volonté du dé: 
mon en péchant, obéit au démon et commet un acte 


fornication. Ils défendaient les sécondes noces. D’ow vient qu'ils 
se donnaient a eux-mémes le nom de purs ou cathares. (Voy. 
saint August., t. vir, p. 11, édit. Bened., et saint Irén., 4dvers. 
heres., p. 62, éd. Feuard, nole 3.) Saint Cyprien ne fut pas le 
seul évéque qui combattit avec cette vigueur le schisme de 
Novalien. Saint Denys d’Alexandrie lui adressa une lettre 
qui mérite d’étre conservée. En voicile contenu: « Vous dites 
qwon yous a élevé malgré vous a l’épiscopat; vous nous en 
» assurerez en le quittant volontai#tement : il efit fallu tout 
» souffrir pour ne pas diviser I'Egtise de Dieu.-Cett été un 
» marlyre aussi glorieux, et plus encore, si je ne me trompe; 
» que de mourir pour ne pas sacrifier, puisqu’en lun on meurt 
» pour sauver son ame seule, et en autre pour le salut de 

toute lEglise. Mais néanmoins, si vous pouvez persuader on 
» obliger ceux qui vous suivent a se réunir, le bien que vous 

ferez sera plus grand que la faute. On oubtiera votre sépa- 
» ration pour louver votre retour. Que si vous n’étes plus le 
» maitre des autres, sauvez au moins votre Ame a quelque prix 
» gue ce soit. » (Dans saint Jéréme, de Vir. tHESTT CAD. LXIX.) 

‘ Fiph., v, 5, —? Coloss., mt, 5. | 


a. 


v 


b>. 295 cx id 


Widolatrie. Ce n’est pas. I’Esprit saint qui nous fait 
faire le mal; c’est Vimpulsion de Pennemi, ce sont 
les convoitises auxquelles esprit immonde donne 
naissance, qui nous portent 3 agir contre la loi de 
Dieu et a servir le démon. Diront-ils que Von est 
souillé par les péchés d’autrui, et que Vidolatrie 
passe a celui qui communique avec un idolatre? tou- 
jours n’échapperont-ils pas au reproche d’idolatrie, 
puisque dans leur systéeme tout fornicateur, tout 
pecheur scandaleux est un idolatre. Mais pour nous 
la raison et la foi nous commandent de croire que 
chacune de nos fautes nous est personnelle, que nous 
en sommes exclusivement justiciables, ct que de 
méme que /a justice du juste sera sur lui, selon le 
langage de l’Ecriture, de méme aussi Pinequité du 
méchant sera sur lui', Les peres ne mourront point 
pour les enfants, ni les enfants pour les péres, mais 
chacun mourra dans son péché *. D’aprés ces princi- 
pes, nous pensons qu'il ne faut priver personne du 
fruit de la satisfaction et de Pespérance de la paix. 
Nous savons, sur la foi des oracles sacrés, que Dieu 
exhorte les pécheurs a faire pénitence, et-ne refuse 
point de pardonner 4 ceux qui satisfont a sa jus- 
tice. 

Eh! n’est-ce pas la réduire la fraternité chrétienne 
a n’étre qu’un vain mot; se jouer des pleurs et des 
gémissements de Vinfortune, que d’exhorter a faire 
penitence, a satisfaire A Dieu par la pénitence, et en 
méme temps enlever ce pour quoi on fait pénitence? 
de dire 4 nos fréres : Pleurez, versez des larmes en 
abondance; gémissez jour et nuit; n’épargnez rien 
pour vous laver de votre péché; mais quoi que yous 


: Ezcch,, xvii, 20. — * IV Reg., x1v, 6. 


. >. O24 -eg 

fassiez, vous n’en mourrez pas moins hors de lE- 
glise? Faites tout ce qu'il faut pour mériter la ré- 
conciliation; n’importe, vous n’avez nuile réconci- 
liation 4 espérer ? OU est celui qu’un semblable lan- 
gage ne jetlera point dans le désespoir? qui voudra 
vivre a pareil prix, et embrasser la carriere de la 
pénitence, pour larroser de stériles pleurs? Allez 
dire 4 ce laboureur, 4 ce marchand: Vous culltivez 
bien votre champ, vous équipez un bon navire, mais 
sans nul espoir de rien recueiilir de vos sueurs ni 
de vos avances; pour vous ni vendanges ni moissons 
aespérer. Voici encore un homme possesseur d’un 
domaine 4 qui vous conscillez de le convertir dans 
un équipement de navires, en lui disant : Achetez 
du meilleur bois que vous pourrez trouver, pour 
vous en faire un vaisseau. Ne ménagez rien pour 
vous assurer un bon gouvernail, des cordages et des 
voiles a l’épreuve, en un mot, toul ce qui est né- 
cessaire a la construction du batiment gue vous ar- 
me zen course; mais n’attendez aucun bénéfice de la 
navigation, Vous verrez si tous ces hommes seront 
empressés: a mettre la main 4 Pouvre. Et n’est-ce 
done pas la fermer aux pécheurs tout retour au re- 
pentir de leurs fautes, et.démentir les oracles du Sei- 
gneur en faveur de ceux qui reviennent a lui? Une 
pareille dureté anéantit la pénitence elle-méme, en 
privant le pécheur des fruits de la pénitence. 

Sidonce il nous est commande par les livres saints 
de n’exclure personne de la pénitence, et que les 
évéques, secondant la bonté miséricordieuse du Sei- 
gneur, puissent réconcilier ceux qui limplorent ; 
c'est pour nous un devoir d’accéder aux gémisse: 
ments de ceux qui pleurent, et de ne point refuser le 
bienfait de la pénitence a ceux qui en soutiennent 


a 


2 
> 225 -~< 

les épreuves. Et parce qu’il n’ya plus de confession, 
plus de pénitence aprés la vie présente, ouvrons le 
chemin de I’Eglise a ceux qui, touchés d’un repentir 
sincére, demandent 4 y rentrer, sauf a les réserver 
au jugement de Dieu, pour le jour ot il viendra pro- 
noncer sur leur sort. N’excluons que les apostats, 
les déserteurs, les ennemis déclarés de Jésus-Christ, 
ceux-la qui déchirent son Eglise; subiraient-ils la 
mort pour son nom, |’Apdotre ne nous permet pas 
de les recevoir a la paix de l’Eglise, puisqu’ils ont 
abandonné Ja charité et l’unité de l’Eglise. Voila, 
mon tres-cher frére, une faible partie de tout ce que 
jaurais a vous dire, tant pour satisfaire A votre de- 
mande que pour resserrer les liens qui nous attachent. 
Si vous avez l’occasion et Ja facilité de venir nous 
voir, nous pourrons traiter ensemble plus ample- 
ment du bien de la concorde. Je souhaite, etc. 


LVIE. 


A FORTUNAT ET AUX AUTRES EVEQUES SUR CEUX QUI 
AVAIENT CEDE A LA VIOLENCE DES TOURMENTS. 


Cyprien d Fortunat, Ahymnus, Optat, Privatien, Donatule 
et Félix ses fréres, salut. 


Vous m’avez mandé, mes trés-chers fréres, que, 
aes mba Si) 
comme yous étiez 4 Capse pour Jl’ordination d’un 
15 
T. II. ! 


* 
> 226 <4 

évéque, vous aviez appris de Supérius, notre fréere 
et notre collegue, que nos freres Ninus, Clémentian 
et Florus, arrétés durant la persécution, aprés avoir 
confessé le nom de Jésus-Christ et triomphé d’abord 
de la violence du magistrat et des emportements 
d’une populace frémissante de rage autour d’eux, 
avaient fini par succomber, vaincus par la rigueur 
des supplices que le proconsul leur avait fait subir, 
et avaient perdu le mérite des longues et cruelles 
souffrances quils avaient jusque-la endurées; mais 
que depuis cet acte de faiblesse arraché plutdt ‘que 
consenti, ils n’ont cessé d’en faire pénitence durant 
ces trois derniéres années. Vous avez cru devoir me 
consulter a ce sujet, sur la question de savoir s'il faut 
les admettre 4 la communion. Mon opinion person- 
nelle est que lon ne doit pas refuser de pardonner a 
des hommes qui avaient aussi authentiquement acquis 
le nom de confesseurs par lintrépidité de leur foi et 
Vhéroisme de leur courage a braver les édits barba- 
res de l’autorité et le déchainement d’un peuple 
avide de leur sang, qui avaient subi la prison, résisté 
longtemps aux menaces du proconsul et d’une mul- 
titude furieuse, aux pointes déchirantes des instru- 
ments de mort sans cesse renouyelés. Si en dernier 
lieu Ja faiblesse de la chair a prévalu, les épreuves 
précédentes avaient manifesté leurs sentiments avec 
éclat. C’est bien assez pour eux de perdre ’honneur 
du dénodiment, sans perdre leurs droits 4 lindul- 
gence et lespérance achetée par trois années de 
repentir et degémissements. Non, je ne vois pas qu’il 
y ait aucun risque 4 courir a donner la paix a des 
hommes dont le caractére courageux prouve bien 
quils n’avaient pas fui le champ de bataille, et que 
s'ils sont encore appelés au combat, ils ont de quoi 


f- 227 -- 

réparer leur honneur. Il a été délibéré dans une as- 
semblée d’évéques que ceux des pénitents qui vien- 
draient 4 tomber dangereusement malades, devaient 
étre admis a la réconciliation; d’aprés cela, il me 
semble que la cause de ceux-ci est plus favorable en- 
core, quand on examine que ce n’est point leur vo- 
lonté qui a failli, mais la chair. Ils combattaient, leur 
sang avait coulé; chez eux c’est la nature qui a suc- 
combé; ils désiraient bien consommer le sacrifice, 
on le leur a refusé; lassés plutét que vaincus, ce 
n'est pas leur foi, mais leur patience qui a cédé a la 
force des tourments. Toutefois, puisque vous m’é- 
crivez qu’il serait a propos d’en traiter avec nos col- 
légues, yu que la chose mérite un sérieux examen, 
et quela plupart d’entre eux sont retenus dans leurs 
Eglises par la solennité pascale, attendons qu’elle soit 
terminée, et que j’aie pu convoquer un nombre suf- 
fisant d’évéques pour en délibérer avec la maturité 
convenable, et vous transmettre ce qui aura été ar- 
rété entre nous. Je souhaite, mes trés-chers fréres, 
que vous vous portiez toujours bien. 


fa- 228 - 


LVIIT. 


DE SAINT CYPRIEN A CORNEILLE AU NOM DU CONCILE 
D’ AFRIQUE. 


Cyprien, Liberalis, Caldonius, Nicoméde, Coccilius et autres 
a Corneille leur frére, salut. 


Il y a longtemps déja, mon trés-cher frére, que, 
d’aprés une délibération prise en conseil, nous avions 
arrété que ceux qui, durant la perséculion, s’étant 
laissé surprendre par l’ennemi, avaient succombé et 
sacrifié aux idoles, devaient accomplir leur pénitence 
et, en cas de mort, recevoir la grace de la réconcilia- 
tion. Nous croyions que la bonté paternelle du Sei- 
gneur et la miséricorde divine ne permettaient pas 
que l’on fermat les portes de |’Eglise 4 ceux qui de- 
mandaient a y rentrer, que l’on refusat 4 leurs lar- 
mes et 4 leurs prieres lespérance du salut, ni qu’au 
sortir decette vie on les envoyat au Seigneur privés de 
la communion et de la paix, puisque celuiméme qui 
a fait la loi a déclaré que ce qui serait lié sur la terre 
le serait dans le ciel, et que ce qui serait délié sur la 
terre dans l’Eglise le serait également dans le ciel. 
Aujourd’hui que nous sommes menacés d’un retour 
de persécution, et que nous sommes avertis, par de 
fréquentes et continuelles révélations, de nous dispo- 
ser au combat, d’y préparer par nos exhortations le 


$>- 229 -& 
peuple confié-a nos soins, et de rassembler dans le 
camp du Seigneur les soldats de Jésus-Christ, quels 
quils soient, qui demandent 4 se mesurer avec I’en- 
nemi : nous avons jugé a propos, vu la nécessité, de 
donner la paix a ceux qui ne sont pas sortis de lE- 
glise et n’ont pas cessé depuis leur chute de faire pé- 
nitence avec larmes, afin de les armer pour le combat 
qui s’appréte. Nous manguerions a notre devoir si 
nous négligions de suivre les inspirations et les aver- 
tissements qui nous sont donnés. Il n’est done pas 
permis au pasteur d’abandonner son troupeau au mo- 
ment du danger, ou il faut au contraire le réunir tout 
entier et rassembler l’armée du Seigneur. On faisait 
bien de prolonger le temps de la pénitence, et de 
n’accorder Je pardon qu’a l’extrémité, lorsqu’on 
pouvait attendre avec sécurité et qu’il n’y avait pas 
de danger a recevoir aux derniers moments ’absolu- 
tion des coupables. Maintenant ce n’est plus au lit 
des malades et des mourants qu’il faut porter la grace 
de la réconciliation ; ce sont des chrétiens a fortifier, 
des athlétes appelés dans l’aréne a y soutenir en leur 
donnant pour armure le corps et le sang de Jésus- 
Christ; et puisque la divine eucharistie a pour objet 
de servir de bouclier 4 ceux qui la recoivent, ne con- 
vient-il pas d’en armer ceux qui ont besoin d’étre 
défendus contre les attaques de l’ennemi, de les 
nourrir de cet aliment céleste? Autrement, comment 
leur persuaderions-nous de répandre leur propre 
sang pour la confession du nom de Jésus-Christ, si, 
~aVentrée de la lice, nous leur refusons le sang du 
Sauveur? Comment les trouverons-nous disposés a 
hoire le calice du martyre, s‘ils n’ont auparavant bu 
dans lEglise le calice du Seigneur? Il doit y avoir, 
mon trés-cher frére, de la différence entre ceux qui, 


> 230 -& 
ala suite de leur chute, sont retournés au monde 
auquel ils avaient renoncé, et vivent a la maniere 
des paiens ; ou bien qui, ayant passé du cdété de lhe- 
résie, tournent journellement leurs armes parricides 
contre l’Eglise; et entre ceux qui, ne s’éloignant point 
de la porte de lEglise, et constants a implorer avec 
larmes les paternelles consolations de la divine misé- 
ricorde, se déclarent aujourd’ hui préts a combattre, 
et disposés a soutenir courageusement la lutte pour 
le nom du Seigneur et pour leur salut. Cette paix qu’ils 
invoquent, ce n’est pas celle d’un repos oiseux, mais 
celle qui s’achéte par les veilles et le travail; non la 
paix de la mollesse, mais une paix armée pour la 
cuerre. Quils tiennent parole, que, comme nous al- 
mons a le croire, ils fassent une noble résistance, et 
qu ils sunissent franchement a nous pour tenir téte 
a Pennemi et pour en triompher, nous n’aurons pas 
a nous repentir d’avoir été indulgents a leur égard; 
et ce ne sera pas pour des évéques un faible mérite 
d’avoir donné la paix a des martyrs, ni une médiocre 
gloire pour des prétres qui tous les jours offrent le 
saint sacrifice, d’avoir préparé de pareilles victimes 
pour lautel du Seigneur. Que si, ce qu’a Dieu ne 
plaise, quelqu’un dentre eux venait 4 tromper nos 
espérances, et ne sollicitait notre indulgence que 
dans le dessein déguisé d’échapper au combat, qu’il 
sache quil se trompe le premier, en proférant un 
langage qui n’est pas dans son cceur. Nous autres 
hommes nous ne jugeons que sur l’extérieur, il ne 
nous est pas donné de scruter les consciences et de 
lire au fond des curs : il n’y a qu’a Dieu que ce 
privilége appartient. Attendons encore un peu de 
temps, et il saura bien manifester tous les secrets 
des coeurs. Jusque-la il ne serait pas juste que les 


t- 231 - 
méchants portassent préjudice aux bons; c’est plu- 
tot a ceux-ci A se rendre secourables aux autres. Il 
y en aura peut-étre qui renieront, mais les confes- 
seurs qui ne refuseront pas d’étre martyrs, leur re- 
fusera-t-on a ceux-la de leur donner la paix, quand 
eest principalement dans cette espérance que tous 
ont droit de la réclamer, pour n’en frustrer aucun 
de ceux qui doivent étre couronnés, faute de les con- 
naitre? Et quel’on ne dise pas quils y supplécraient 
par le baptéme de sang, qu’il n’est donc pas néces- 
saire que l’évéque la lui donne, puisqw il la tiendra 
de sa confession, et que Dieu lui promet une bien 
plus magnifique récompense. D’abord celui-la ne se 
montrera guére propre au martyre quel Eglise n’aura 
point armé pour le combat; on risque bien de tom- 
ber de langueur, quand on n’est pas soutenu, en- 
flammé par la participation de Yeucharistie. Notre- 
Seigneur nous le dit dans son Evangile : Lorsque vous 
serez livrés aux juges, ne vous mettez point en peine 
comment vous leur parlerez ; ce que vous leur devez 
dire vous sera donné & l'heure méme ; carce west pas 
vous qui parlez, mais cest esprit de votre Pere qui 
parle en vous, Puisque, d’aprés cet oracle, c'est 
Vesprit du Pére qui parle dans le chrétien appelé 
4 la confession publique de sa foi, comment aura- 
t-on la disposition et la vertu nécessaire pour cet 
acte, si’onn’a préalablement recuavec Ja paix, Pesprit 
du Pére qui communique sa force a ses serviteurs, 
et parle en nous et agit en nous? Je suppose que cet 
homme s’exile de toute société, qu'il aille se confi- 
ner dans la solitude, et que 1a il vienne a tomber 
dans les mains des voleurs, qu’il soit attaqué par 


1 Matth.,x, 19. 


}>- 252 -~<4 
une maladie mortelle; qu’aurons-nous a répondre, 
au jour du dernier jugement, au reproche d’avoir 
laissé mourir dans la privation de la paix et de la 
communion un aussi fidéle serviteur de Jésus-Christ 
qui a renoncé a tout, a sacrifié patrie, famille, ses 
liens les plus chers, pour suivre le Seigneur? Ne nous 
accusera-t-on pas de négligence ou de cruauté, de 
ce que nous n’aurons pas voulu ni prendre soin du- 
rant la paix des brebis qui nous avaient été confiées, 
ni les armer pendant la guerre ? Ne nous appliquera- 
t-on pasles paroles sévéres du prophéte : Vous vous 
nourrissez du lait, vous vous couvrez de la laine, vous 
tuez cequily ade plus beau et de meilleur parmi le 
troupeau, et vous ne paissez point mes brebis. Vous 
wavez point fortifié ce qui était faible, ni traité ce 
qui était malade, ni consolé ce qui était uffuge, ni ra- 
mené ce qui était errant, ni cherché ce qui était per- 
du, et ce qui_était faible et robuste, vous [avez ac- 
cablé %de travail. Ainsi mes brebis sont dispersées, 
parce qwelles reavaient point de pasteurs, et sont 
devenues la proie de toutes les bétes de la campagne, 
etilne sest trowé personne pour aller apres les ras- 
sembler.. Cest pourquoi, voict ce que dit le Seigneur: 
Jemen vais venir trouverles pasteurs pour leur faire 
rendre compte de mes brebis, et je leur en oteraé la 
conduite, et ils ne les méneront plus paitre ; fempéche- 
rai a Cavenir qwils ne les mangent, et je les conduirat 
moi-méme avec discernement'. Pour éviter done que 
ces brebis que le Seigneur nous a confiées ne nous 
soient redemandées, 4 nous ministres infidéles qui 
aurons suivi {les conseils dune excessive rigueur, 
plutét que les. insinuations d’une charité paternelle et 


' Ezech., xxxiv, 10 el seq. 


> 2355 - 
d'une mis¢ricorde divine en refusant la paix 4 nos 
fréres, nous avons jugé 4 propos, en suivant les lu- 
miéres de l’Esprit saint, et obéissant aux avertisse- 
ments qui nous en ont été donnés dans une longue 
suite de révélations qui nous annoncent la prochaine 
irruption de l’ennemi,nous avons, dis-je, jugé a propos 
de rassembler dans le camp toute l’armée chrétienne ; 
et aprés avoir examiné la cause de chacun, de don- 
ner la paix 4 ceux qui sont tombés, ou plutét de 
fournir des armes a nos combattants. Nous nous flat- 
tons que ces sentimentsne déplairont pas 4 quiconque 
se rappellera les témoignages que Dieu nous a donnés 
de sa miscricorde. Ceux de nos collégues, s’il en est, 
qui croiraient devoir en agir autrement, dans la cir- 
constance ou nous sommes a la veille de la persécu- 
tion, auront a rendre compte au juge supréme de 
leur excessive et inhumaine sévérité. Pour nous, 
nous nous sommes acquittés de ce que nous devions 
4 notre conscience, a la charité, a la sollicitude épi- 
scopale, en déclarant que le jour du combat approche, 
que l’ennemi s’appréte 4 nous livrer de rudes assauts, 
que la persécution qui nous menace sera plus san- 
glante qu’aucune de celles qui ont précédé “. Le Sei- 
gneur a bien voulu nous le faire connaitre plus d’une 
fois. Nous nous en reposons sur sa providence et sa 


a Les pressentiments du saint évéque ne furent pas trompés. 
La persécution suscitée par l’empereurValérien ne fut pas moins 
cruelle qu’aucune des précédentes. Saint Cyprien en fut une 
des plus glorieuses viclimes. Galére Maxime, qui succédait a 
Paterne dans les fonctions de proconsul d’Afrique, exécula 
avec une extréme rigueur les ordres du prince conire Jes chré- 
tiens. On rapporte a peu de temps avant la mort de saint Cy- 
prien Vexécution des trois cents martyrs de tout sexe et de 
tout age, mis a mort a Ia fois a Utique, célebres dans l'Afrique 
sous le nom de Masse blanche. 


$> 254 -<4 
miséricorde, assurés que le méme Dieu qui daigna, 
pendant la paix, annoncer a ses soldats la guerre 
qwils auront a soutenir, leur donnera la force néces- 
saire pour en sortir victorieux. Je souhaite, mes 
trés-chers fréres, que vous vous portiez toujours 
bien. 


Lix. 


CYPRIEN AU PEUPLE DE THYBARIS %, SALUT. * 


Je me livrais avec affection 4 la pensée d’aller me 
rendre prés de vous, mes trés-chers fréres, et jen 
nourrissais l’espérance, conformément au voeu que 
vous m’en aviez souvent exprimé. En attendant le 
temps et occasion de pouvoir l’accomplir, je me 
promettais de vous porter le secours de mes exhorta- 
tions, telles du moins que je puis vous les offrir. Je 
me vois si étroitement enchainé par les circonstances 
actuelles, qu'il me devient impossible de m’éloigner 
tant soit peu du peuple que la bonté divine a placé 
sous ma conduite. Cette lettre vous tiendra lieu de 
ma présence. Puisque le Seigneur ne dédaigne pas de 
m’envoyer de fréquents avertissements, il est bien 
juste que nous ne vous les refusions pas 4 vous- 
mémes. Vous saurez donc, mes tres-chers fréres, et ce 
ne sont point la de vaines conjectures, vous saurez, 
dis-je, que le jour de la tribulation a commencé, 
quelle pése sur nos tétes, que le siécle touche a sa 


Ville que quelques géographes placent dans la Zengitane. 


> 2355 - 
fin, que |’Antechrist ¢ ne tardera pas a paraitre. Te- 
nons-nous done préts pour le moment du combat. 
Point d’autres pensées qui doivent occuper nos es- 
prits, que celle de la gloire promise au sein de la 
vie éternelle, et de lacouronne que nous meéritera la 
confession du nom de Jésus-Christ. Ne mesurez point 
la persécution qui s’appréte, sur celles qui ont pré- 
cédé. Nous sommes menacés de la plus furieuse 
guerre et de la plus formidable ; d’une guerre qui 
exige de nous tout I’héroisme de la foi et du courage. 
Si vous étes admis tous les jours a boire le calice de 
Jésus-Christ, c’est pour vous disposer 4 répandre 
yous-mémes votre sang pour Jésus-Christ. Le vrai 
moyen d’étre un jour dans la compagnie de Jésus- 
Christ, c’est de pratiquer ce quila enseigné, ce qu'il 
a fait, conformément a cette parole de son apétre : 
Celut qui se dit demeurer en Jésus-Christ doit marcher 
dans la méme voie oi il a marché le premier ', Nous 
sommes les enfants de Dieu, dit saint Paul. Sz donc 
nous sommes ses enfants, nous sommes ausst les hé- 
ritiers et les cohéritiers de Jésus-Christ, pourvu toute- 
_ fois que nous ayons part a ses souffrances, afin @a- 
vor part auUsst a $a gloire - 

Nous devons avoir ces maximes présentes a la pen- 
sée, pour n’avoir rien a regretter de ce monde qui 
va périr, mais pour nous attacher uniquement a Jésus- 
Christ qui vit éternellement et fait vivre ses serviteurs 
qui sont assurés dans la foi de son nom. Nous sommes, 
mes trés-chers fréres, arrivés au temps predit par le 
Seigneur, quand il disait 4 ses apdétres : Le temps 
viendra que quiconque Vous feramourir, crowra rendre 


« Nom général donne aux persécuteurs, 
1 Joan, 1, 6. — ? Rom., Vill, iG litle 


- 256 - 


service a Dieu. Mais ils vous traiteront de la sorte, 
parce qwils ne connaissent ni mon Pere nt mot. Or, Je 
vous dis ces choses, afin que lorsqwelles vous arrive- 
ront, vous vous souveniez que je vous les ai dites’, Que 
personne donc ne s’étonne de tant de persécutions 
qui se succedent coup sur coup, puisque Notre-Sei- 
gneur, en nous les annongant al’avance pour les temps 
4 venir, nous exhorte 4 nous préparer au combat, et 
a ne pas céder a l’orage. Son apotre saint Pierre nous 
donne le secret de ces persécutions. Dieu les permet 
pour nous éprouver et nous unir a lui par la mort et 
par les souffrances, 4 ’exemple des justes qui nous 
ont précédés. Voici comment il s’‘exprime dans une 
de ses épitres : Mes trés-chers fréres, ne soyez point 
surpris que Dieu vous éprouve par le feu des grandes 
afflictions, comme si c’était quelque chose de nouveau 
et dextraordinaire; mais réjouissez-vous de ce que 
vous avez part aux souffrances de Jésus-Christ, afin 
que vous soyez aussi comblés de joie dans la manifes- 
tation de sa gloire®. Vous étes bien heureux si vous 
souffrez des injures et des diffamations pour le nom 
de Jésus-Christ, parce que Vhonneur, la gloire, la 
vertu de Dieu et son esprit reposent sur vous. Ce qui 
excite leurs blasphémes, c’est ce qui fait l'objet de 
notre culte. Ge que nous tenons des apdtres, c’est ce 
qu’eux - mémes avaient appris de la bouche de leur 
divin maitre, qui nous adressait 4 nous comme a eux 
ces consolantes paroles : Je vous le dis: en vérité, 
personne ne quittera pour le royaume de Dieu ou sa 
Maison, OU SON pcre, Ou samere, ou ses freres, OU sa 
Jemme, ou ses enfants, qwiln’en recoive dés cemonde- 
ct beaucoup davantage, et dans le siecle avenir la vie 


* Joan., xvi, 1 et seq. —2 Petr., rv, 12-14. 


}> 237 -e 
éternelle', Et dans un autre endroit : Vous serez bien 
heureux, lorsque les hommes vous hairont, qwils vous 
sépareront, vous chasseront, et vous dirontdes tryures 
comme a des méchants, a cause du Fils de PHomme. 
Reéjouissez-vous alors et tressaillez Wallégresse, parce 
quune grande récompense vous attend dans le ciel*. 
Pourquoi s en réjouir? Parce que c’est alors que la foi 
est couronnée, que les athlétes du Seigneur sont mis 
au creuset, que les cieux s’ ouvrent aux martyrs. Au- 
rions-nous été enrdlés dans la milice céleste pour 
demeurer dans le repos, pour décliner le combat, et 
fuir devant l’ennemi, aprés que Notre - Seigneur a 
marché le premier sous |’étendard de la souffrance, 
quw il nous a donné la lecon et l’exemple de ’humilitée, 
de la résignation a souffrir; qu’ila bien voulu endu- 
rer pour nous tout ce qu'il nous commande d’endu- 
rer? Celui qui seul a recu de son divin Pere tout pou- 
voir de juger, et qui doit venir pour l’exercer, a déja 
prononcé, par anticipation, l’arrét qui doit étre rendu 
d la fin des siécles : Qui me confessera devant les 
hommes, je le confesserai devant mon Pere ; et qui me 
reniera devant les hommes, moi aussi je le renierai 
en présence de mon Pere ®. A \a bonne heure, si nous 
pouvions éviter de mourir, nous pourrions redouter 
fa mort dont nous sommes menacés; mais puisqu’elle 
est inévitable, embrassons l occasion que la bonté de 
Dieu va bientdt nous offrir. Mourons pour étre im- 
mortels, et ne craignons point de perdre la vie pour 
gagner des couronnes. Que personne ne se trouble de 
voir notre peuple dispersé ¢a et la par la peur de la 
persécution, et de n’entendre point les évéques pré- 
cher la parole de Dieu. Car, comment se réunir, quand 


iS Lue., xvi, 30. — ? I6., vi, 22. ~—* Matth., x, 32. 


y>- 258 -q 
on n’a pas méme le droit de se défendre, et qu’on est 
obligé de se laisser égorger? Partout ou dans ces 
temps-la chacun des fidéles se trouvera séparé du 
reste du troupeau, non d’esprit, mais de corps seule- 
ment, qu’il ne s’effraie pas de sa solitude. On n’est 
pas seul, quand on a Jésus-Christ avec soi; on n’est 
pas seul, lorsque, fideéle 4 conserver pur le temple du 
Seigneur, on n’est point sans Dieu, quelque part que 
Yon puisse étre, fat-on errant ou caché dans les re- 
traites les plus reculées, sous la dent des animaux 
féroces, sous le glaive du brigand, en proie aux hor- 
reurs de la faim et de la soif, dans les abimes de la 
mer. Jésus- Christ a les yeux incessamment ouverts 
sur son athléte, quel que soit le champ de bataille ou 
il se rencontre. Qu’il meure victime de la persécu- 
tion intentée contre le nom-de Jésus-Christ, c’en est 
assez ; il est sir de sa récompense. La gloire du mar- 
tyre n’est pas moindre, pour ne pas mourir au grand 
jour et en présence de témoins, lorsque c’est pour 
Jésus-Christ que l’on meurt. Il suffit d@avoir pour 
spectateur celui qui éprouve et couronne les martyrs. 
Imitons innocent Abel, qui, en mourant pour la 
Justice, a ouvert a tous les siécles la sanglante carriére 
du martyre. Imitons Abraham, le fidéle ami de Dieu, 
qui n’ hésita point @’offrir de ses propres mains son fils 
au Seigneur, pour lui témoigner sa foi et son obéis- 
sance. Imitons les trois jeunes hommes de Babylone, 
Ananie, Azarias, Misaheel, qui ne se laissérent point 
intimider ni par la faiblesse de leur Age, ni par les 
rigueurs de la captivité. Leur foi invincible les fit 
triompher, au sein de son propre empire, de ce roi 
impie qui, maitre de la Judée et de sa capitale, com- 
mandait que l’on adorat sa statue. Supérieurs a toutes 
les menaces, ils surent bien manifester leur foi, et lui 


b> 259 - 
répondre : Prince, nous n’avons rien a dire sur un pd- 
reil commandement, Le Dieu que nous seryons peut 
bien, sil le veut, nous sauver de votre fournaise ar- 
dente et nous délivrer de vos mains ; mais quand il ne 
le ferait pas, apprenez que nous ne servons pas vos 
dieux, el que nous ne voulons point adorer la statue 
dor que vous aves dressée'.\s croyaient bien a la puis- 
sance qui pouvait les sauver ; mais ils n’étaient pas 
certains qu elle le youldt. C’est pourquoi ils ajoutent: 
Quand il ne le ferait pas, pour témoigner qu ils étaient 
préts a mourir pour le Dieu qu’ils adoraient. Car 
c’est lala marque de la véritable foi d’étre fermement 
persuadé que Dieu peut nous sauver de la mort qui 
nous menace, et cependant de ne point avoir peur 
de mourir, pour laisser au sentiment de la foi toute 
son énergique puissance. L’Esprit saint, qui Pim- 
primait dans leurs Ames, mettait sur leurs lévres ces 
magnifiques paroles, qui faisaient reconnaitre par an- 
ticipation la vérité de ces oracles du Sauveur : Lors- 
qu ils se saistront de vous, ne vous mettez pas en peine 
de ce que vous aures a dire; car ce que vous direz 
alors vous sera donné a Uheure méme, parce que ce 
nest point vous qua parlez, mais [Esprit de votre 
Pere qui parle en vous. Telle est l’assurance que nous 
donne Jésus-Christ lui-méme + que son Esprit réside 
sans partage dans ceux qui le confessent ; qu il dicte 
leurs paroles, et quil y opéere son propre triomphe. 
Ainsi Daniel, pressé d’adorer idole de Bel, a Pimi- 
tation du roi et du peuple, s’exprimant avec la liberté 
que lui donnait une foi intrépide, répondait : Je Wa- 
dore que le Seigneur mon Dieu qui a créé le ciel et ba 
terre>. Voyer les Macchabées, ces glorieux martyrs 


‘Dan., 10, 17. _2Matth., x, 19.— * Dan., x1v, 4. 


ud * 


b> 240 - 
éprouvés par les plus cruelles tortures, et leur admi- 
rable mére exhortant ses sept fils a la mort, mourant 
elle-méme avec eux : quelle lecon pour les chrétiens! 
quel puissant motif d’émulation pour aspirer a la 
gloire du martyre! Voyez les prophétes a qui Esprit 
saint découvrait l'avenir, et les apédtres choisis par 
Jésus-Christ, tous, en mourant pour la justice, ne 
nous ont-ils pas appris 4 mourir? Jésus-Christ vient 
au monde : le berceau de ! Homme-Dieu nage dans le 
sang des martyrs égorgés pour son nom. Un édit bar- 
bareaordonné la mort des enfants depuis deux ans et 
au-dessous. Trop faibles pour entrer dans la lice, ils fu- 
rent jugés dignes de recevoir la couronne pour nous 
apprendre que ceux que l’on égorge a:cause de Jésus- 
Christ sont purs de tout péché. L’age de ’innocencea 
eu ses martyrs immolés pour le nom de Jésus-Christ. 
Il n’est donc personne al abri de la persécution quand 
elle vient frapper des victimes au berceau. Quoi donc! 
le serviteur est-il plus grand que le maitre, pour vou- 
loir étre mieux traité que lui? et quand le juste, qui 
n’avait rien a expier, consent 2 souffrir pour nous, 
nous refuserions de souffrir pour nos propres péchés! 
Le Fils de Dieu a souffert pour nous élever a la di- 
gnité d’enfants de Dieu; et les enfants des hommes 
craindraient de souffrir pour conserver la qualité d’en- 
fants de Dieu? Si le monde nous hait, n’a-t-il pas hai 
Jésus-Christ ? Que l’on nous outrage, que l’on nous 
proscrive, que l’on nous accable de mauyais traite- 
ments: lecréateur du monde n’a-t-il pas eu bien plus 
encore a soufirir ? De sa bouche sacrée sont sortis ces 
oracles : SY vous étiez du monde, le monde aimerait 
ce qui est a lui; mais parce que vous n’étes point du 
monde et que je vous ai choisis pour vous en tirer, 
c'est pour cela que le monde vous hait. Souvenez-vous 


* 


% Qa -4 

de la parole que je vous ai dite : Le serviteur west pas 
plus grand que le maitre. Sils nvont persccute, tls vous 
persécuteront de méme'. Tout ce que dit notre souve- 
rain maitre, il Va fait, pour laisser sans excuse qui- 
conque n’agit pas en conséquence de ce qi il a appris. 
Que personne d’entre yous ne prenne donc l’alarme. 
Que l’Evangile, que fa divine parole soient notre ar- 
mure. Que |’ Antechrist approche, Jésus-Christ n’est 
pas loin. Que l’ennemi exhale ses menaces et ses fu- 
reurs, le Seigneur ne tardera pas a venger nos souf- 
frances et le sang de ses servileurs. Que la tyrannie 
dresse des échafauds, nous ayons pour nous un 
Dieu capable, s'il le veut, de nous arracher de ses 
mains. H n’y a qu'un seul maitre redoutable, c'est 
celui dont personne ne pourra éviter le jugement. Ne 
Ventendez-vous pas qui nous dil : We craignez point 
CEUX qui tuent le corps et ne peuvent tuer Vdme ; mais 
craignes plutot celui qui peut tuer le corps et Pdme en 
Penvoyant dans Cenfer”. Et encore : Celut qui aime sa 
vie la perdra ; mais celui quihait sa wie ence monde, 
la conservera pour la vie éternelle*. Son bien-aimé 
disciple nous dit dans Apocalypse : Sv quelqu’'un 
adore la béte et sonimage et qwulenrecowe lecaractéreé 
sur son front ou dans sa main, il boira aussi du vin 
de la fureur de Dicu, préparé dans le calice de sa ven- 
geance, et il sera punt par le feu et le soufre a la vue 

des saints anges etdel Agneau. La fuméede leurs tours 
‘ments s élevera dans tes siecles des siécles, et tous ceux 
quit adorent la béte et son unage n’auront de repos ni 
jour ni nuit’, Ceux qui se disposent a combattre dans 

les jeux gymniques s’exercent longtemps a lavance ; 


@ Joan., xv, 18.— 2 Malth., x, 28. * Joan., x11, 25.—‘ Apoc., 
xIv, 9. 
Pea a! 16 


b> D412. -g 
la p'us flatteuse distinction & quoi its aspirent, ¢ est 
Phonneur d’étre couronnés en présence du peuple, 
sous les yeux de Vempereur. Voici, mes fréres, un 
combat incomparable, auquel est attachée la gloire 
d'une récompense toute céleste: c’est Dieu lui-méme 
que nous avons pour spectateur. Ses paternels regards 
se reposent avec complaisance sur ceux de ses enfants 
quwil daigne appeler dans la lice. Nous combattons 
pour notre foi sous les yeux de Dieu, sous les yeux de 
ses anges, sous les yeux de Jésus-Christ. Quelle gloire, 
quelle félicité d’avoir un semblable témoin, un aussi 
noble juge que Jésus-Christ, et d’étre eouronné de 
ses mains! Armons-nous donc, déployons toutes nos 
forces, preparons-nous par la pureté du cceur, par 
Vintégrité de la foi, par un dévouement sans bornes. 
Que le camp de Dieu s’avance tout entier en ordre de 
bataille; que ceux qui sont sans blessures se revétent 
de leurs armes pour ne rien perdre de leurs avanta- 
ges; que ceux qui ont eu le malheur de succomber, 
se relevent pour réparer leur défaite; les premiers, 
soutenus par Vhonneur ; les seconds, encouragés par 
une salutaire confusion. L’apotre saint Paul nous ap- 
porte Varmure spirituelle, dont il dit : Vous avons a 
combatire non- seulement contre des hommes de chair 
et de sang, mais contre les principautés, contre les 
princes du monde, @est-a-dire de ce siccle ténébreux, 
contre les esprits de malice répandus dans lair. Cest 
pourquoi prenez toutes ces armes de Dieu, afin qu’étant 
munis de tout, VOUS purssiez, au Jour mauvais, résister 
et demeurer fermes. Soyez done fermes; que la vérité 
soit la ceinture de vos reins ; que la justice soit votre 
cutrasse ; gue vos pieds aient une chaussure qui vous 
dispose a suivrel Evangile de paix. Serves-vous surtout 
du bouctier de la for, pour pouvorr éteindre tous les traits 


£45 -e4 
enflammés du malin esprit. Prenez le casque du salut 
et (epee spirituelle, qui est la parole de Dieu’. Suivons, 
mes fréres, le conseil de l’ Apdtre. Revétons cette cui- 
rasse de justice pour défendre nos cceurs contre les 
traits de l’ennemi. Ceignons nos pieds de cette chaus- 
sure spirituelle que nous donnent les commandements 
_évangéliques, pour fouler aux pieds le serpent, et 
Yempécher de nous mordre et de nous supplanter. 
Portons hardiment le bouclier de la foi, qui nous ai- 
dera a repousser toutes les attaques. Mettons sur nos 
téles ce casque du salut, qui couvrira nos oreilles, 
pour ne pas entendre des édits sacriléges ; nos yeux, 
pour ne pas voir des idoles impies; notre front, pour 
conserver inteégre le signe du Seigneur ; notre bouche, 
pour confesser hautement Jésus-Christ. Prenons a la 
main le glaive mystérieux de Eucharistic, qui y fut 
si souvent déposé, et nous n’aurons que de l’horreur 
pour les sacrifices de Pidolatrie; et ces mémes mains, 
qui ont recu le corps de Jésus-Christ, embrasseront 
la personne du Sauveur pour en recevoir encore les 
couronnes célestes. Le grand, Villustre jour, mes 
fréres, que celui ow il viendra faire le recensement 
des siens, séparer les bons d’avec les méchants, rendre 
4 chacun selon ses ceuvres, prononcer contre les cou- 
pables le redoutable arrét qui condamnera nos per- 
sécuteurs a des feux éternels, nous mettra, nous, en 
possession des immortelles récompenses promises a 
Ja foi et a la piété! Quelle gloire, quel triomphe d’étre 
appelé 4 ’honneur de contempler Dieu, et Jésus- 
Christ dans sa lumiére, d’étre associé 4 sa parfaite 
félicité, d’étre réuni a la sainte compagnie des pa- 
triarches, des prophétes, des apdtres et des con{es- 


1 Eph., v1, 12 et seq. 


b- 244 -e& 
seurs; d’étre enivré avec eux des torrents de la yolupté 
eéleste, de jouir de tous ces ravissants spectacles, que 
Peeil des hommes n’a point vus ; d’entendre les inef- 
fables paroles quel’oreille et le cceurde ’ homme n’ont 
pu jamaiscomprendre'! car l’ Apotre nousaffirme que, 
dans ce royaume de la vie éternelle, les biens qui nous 
seront donnés sont incomparablement supérieurs a 
tout ce que nous aurions pu faire ou souffrir ici-bas, 
quand il dit : Les souffrances de la vie présente sont 
sans nulle proportion avec Vimmortelle gloire qui sera 
un jour découverte en nous *. Quand le jour de cette 
manifestation sera venu, et que lalumiére du Seigneur 
nous aura investis de ses clartés, c'est alors que notre 
félicité sera parfaite; que nous serons au comble de 
nos voeux, revétus de toutes les gloires que Dieu pro- 
met a ses dignes serviteurs; alors aussi qu’ils se ver- 
rontenchainés 4 d’éternelles et cuisantes miséres ceux- 
1a qui auront abandonné le Seigneur, et déserté son 
étendard pour suivre le démon, et partager son im- 
mortel chatiment. Pénétrez-vous bien, mes trés-chers 
fréres, de ces réflexions; que ce soient 1a vos prépara- 
tifs de guerre, le sujet de vos méditations nuit et jour 
présentes 4 vos yeux, 4 votre pensée. D’un edté, les 
supplices réservés aux méchants; de l'autre, les ré- 
compenses promises aux justes; ce qui attend et le 
lache qui le renie, et le fidéle qui le confesse. Que la 
persécution vienne a nous surprendre dans ces saints 
exercices, l’athléte de Jésus-Christ, formé par ses pré- 
ceptes et ses oracles, n’a plus. de combat a redouter ; il 
est prét pour recevoir la couronne. Je souhaite, mes. 
trés-chers fréres, que vous vous portiez toujours bien: 


‘II Cov., ,.9.-—* Rom.,. virt, 18: 


k 245 -ed 


LX. 


CYPRIEN A CORNEILLE SON FRERE, SALUT. 


Jai lu, mon tres-cher frére, la lettre que vous 
m’avez fait passer par les mains de l’acolyte Sature. 
La charité fraterneile, la vigueur de la discipline, 
l’autorité sacerdotale s’y font assez reconnaitre. Vous 
m’apprenez que yous avez chassé de I’Eglise l’ennemi 
de Jésus-Christ, ce Félicissime * signalé, uon pas 
@hier, mais depuis bien longtemps deja, par une 
foule de crimes énormes, qui lui avaient mérité fa 
sentence de condamnation portée contre |ui, non point 
par moi seulement, mais par la plupart des évéques 
d Afrique ; qu’ayant osé se présenter avec une escorte 
de factieux désespérés, vous Vavez repoussé avec une 
fermelé vraiment digne d’un évéque, ne permettant 


a Noval, prétre de,Carthage, voulantpréveair ’excommuni- 
cation que ses crimes avaient méritée, sc sépara de saint Cy- 
prien, et excila plusieurs atres a le suivre. De ce nombre jfut 
Félicissime, non moins déréglé que lui dans ses mecurs, et tou- 
jours prét a se porler aux violences les plus effrénées. Is alle- 
rent a Rome, ‘ot ils se joignirent 4 Novalien, et répandirent 
toutes sortes de calomnies contre saint Cyprien; nommerent a 
sa place un faux évéque, nommé Fortunat, couvert de tous les 
crimes, et réussirent a inlimider le pape saint Corneille, trop 
vertueux pour soupconner l’artifice. Ils accusaient, entre au- 
tres choses, le saint archevéque davoir affaibli Ja discipline 
en accordant, sans aucune regle, des indulgences a cenk qui 
étaient tombés durant la persécution. 


F- 240 -< 

pas que l’auteur du schisme et de la révolte, le déten- 
teur infidéle du dépdt qui lui fut confié, le corrup- 
teur incestueux, Padultére profanateur de la sain- 
teté des mariages, continuat d’exhaler son souffle 
empoisonné sur la chaste épouse de Jésus-Christ, et 
souillat la pureté de ses regards par le seul crime de 
sa presence. 

Toutefois, les nouvelles ultérieures que vous m’a- 
vez communiquées ont excité en moi quelque sur- 
prise. J’ai cra y remarquer que vous vous étes laissé 
ébranler un peu par les insolentes provocations de ces 
mémes hommes. Aprés qu’ils sont revenus a la charge, 
ainsi que vous me le mandez, ils avaient eu la temé- 
rité de vous menacer que si vous vous refusiez a re- 
cevoir leurs lettres, ils les réciteraient publiquement, 
et mille autres propos marqués au méme caractére 
d’impudence. 

S’il est possible, mon trés-cher frére, que !’inso- 
lence des méchants parvienne 4 nous inspirer de 
leffroi, et quiis emportent par leur audace ce qu’ils 
ne peuvent obtenir par justice, cen est fait de la 
vigueur épiscopale, de Pauguste et divine autorité du 
gouvernement ecclésiastique; et il ne faut plus par- 
ler d’étre chrétien, sil’on en est réduit 4 appréhender 
tes menaces et les perfidies des hommes sans retenue. 
Nous sommes également menacés par les paiens et 
par les Juifs, par les hérétiques, et par tous ceux dont 
je démon fait ses instruments pour exhaler sans cesse 
contre nous leurs fureurs et leurs mensonges. Faut- 
il pour cela eéder 4 leurs violences ? Et pouvons-nous 
croire que l’ennemi soit plus puissant que Jésus- 
Christ, parce qwil se prévaut de ses triomphes dans 
le siecle? Nous devons toujours, mon trés-cher frére, 
conseryer une foi immobile, un courage ferme, iné- 


E- 247 - 
branlable comme le rocher contre lequel viennent 
se briser tous les mugissements des flots qui l’assi¢- 
gent. Qu’importe de quelle part viennent les dangers 
dont l'évéque sera menacé, puisqu’il est de toutes 
parts en butte aux dangers? et c’est la méme ce qui 
en fait la gloire. Ne nous attendons pas an’avoir pour 
persécuteurs que les Juifs et les paiens. Notre maitre 
fut trahi par un de ses apotres. Remontez plus. haut : 
dés les premiers jours du monde, l'innocent Abel est 
immolé par son frére; c’est Esati qui se déclare le 
plus violemment contre Jacob; Joseph, a peine sorti 
de l’enfance, est vendu par ses fréres : aussi l’ Evan- 
gile nous a-t-il prédit que nous trouverions nos enne- 
mis au sein de la famille. Qu’importe, au reste, par 
qui nous soyons perséculés? Dieu permet que l'on 
éprouve ceux qu'il destine a la couronne. Regarde- 
rions-nous comme déshonorant d’avoir a souffrir de 
Ja part de nos fréres, quand Jésus-Christ n’a pas été 
plus ménagé par les siens? et quelle gloire peut-il y 
avoir pour eux de ressembler 4 Vinfame Judas? 
Quelle inconséquence de leur part! Comme la haine 
et Porgueil raisonnent mal! ils me menacent a Rome, 
ou je ne suis pas, au lieu de venir m’attaquer ot je 
suis. Mais quoi qu il en soit de leurs outrages, nous ne 
les craignons pas, ils en veulent 4 ma vie : je ne 
redoute ni leurs complots, ni leurs assassins. Homi- 
cides dans le coeur, c’en est assez pour qu’au juge- 
ment de Dieu ils le soient par le fait. Et que peuvent- 
ils contre des jours que Dieu a comptés? Us ne me 
Lueront que quand Dieu voudra; ils ne me feront 
mourir qu'une fois; ils meurent, eux, 2 chaque heure 
du jour en se pergant eux-mémes de leurs propres 
traits. Mais faut-il pour cela, mon trés-cher frére, 
abandonner la discipline ecclésiastique, se relacher, 


BAS --4 
le moins du monde, de Ja dignité sacerdotale, sous 
fe prétexte des menaces que l’on nous fait, ou des 
écarts d’un faux zele? 

Nous lisons dans l’Ecriture : Un homme orguetlleux 
et présomptueux ne ferajamais rien, parce qu il me met 
point de bornes a son ambition’. Et encore : Ne crai- 
gnez point les menaces du pécheur, parce que sa glotre 
se changera en fumicr et en pourriture. Aujourd’ hut 
il sera élevé, et demain on ne le trouvera plus, parce 
qwil est retourné en la terre dot il a été tiré, et tous 
ses desseins sont évanouts *. Aillears : fai vu Vimpie 
élevé et aussi Clevé que les cédres du Liban ; mais je 
suis repassé, et ne Cai plus vu; je Cai cherché, et ne 
Pat pu trouwer*. La présomption et la vaize gloire ne. 
viennent pas de Jésus-Christ, quin’enseigne que l’hu- 
milité, mais de ! Antechrist 4 qui le Seigneur fait ce 
reproche par son prophéte : 7u as dit en tot-méme : 
Je monterai au ciel, et mettrai mon tréne sur les étoiles 
du ciel. Je massiérai vers Caquiton surla plus haute de 
toutes lesmontagnes. Je méleverai au-dessus des nues, 
etje scrai semblable au Tres-Haut*, Et de suite : Mais 
iu seras précipité dans Penfer et dans le plus profond. 
de la terre, et ceux qui te verront seront épouvantés 
de ta chute. Dans un autre endroit, ’Ecritere me- 
nace de chatier de méme ceux qui lui ressembleront, 
lorsqu’elle dit : Voter venir le your du Seigneur des 
armées surtout homme insolent et orgueilleux, sur tout 
homme altier et arrogant*. Tout homme se fait donc 
bientét reconnaitre par son langage, et manifeste s'il 

_a dans Je coeur Jésus-Christ ou l’Antechrist. Il suffit 
de Pentendre pour le juger, selon cette parole de l' E- 


' Habac., um, 5.—? Matth., u, 62, % Ps. xxxvi,37.— 4 Isai., 
Riv, to. —° JO. a, a2 


}- 249 -es 
vangile : Race de viperes, comment pourriez-vous dire 
de bonnes choses étant méchants comme vous tes, 
puisque la bouche parle de labondance du ceeur ? Un 
homme de bien tire de bonnes choses €un bon trésor, 
et un méchant homme en tire de mauvaises d'un mau- 
vats trésor', Aussi voyons-nous que le mauvais riche, 
implorant da milicu des flammes out il brilel’assistance 
d’ Abraham, qui repose au sein d’ Abraham, n’a point 
dans tout son corps de partic ot la souffrance se fasse 
sentir avec plus de vivacilé que dans sa langue, comme 
étant celle quia Je plus servi a son iniquité. Il est 
écrit : Les méchants ne posséderont point le reyaume 
de Dieu®. Jésus- Christ, dans son Evangile : Celur- 
la qui-dira a son frere : Vous étes un fou (ou quelque 
autre parole de mépris), mcritera d’¢tre punt du feu 
de lenfer*. D'aprés cet oracle, comment ceux-la pour- 
ront-ils échapper a lacondamnation du Dieu vengeur, 
qui se permettent de pareils outrages contre leurs 
fréres? a plus forte raison contre Jes prétres, que Dieu 
yeut étrerespectés a tel point que, dans l'ancienne loi, 
quiconque manquait de soumission envers le grand- 
prétre et celui qui avait alors commission de juger, 
il était ordonné qwil fat mis 4 mort a Vinstant méme. 
Il est dit au livre du Deutéronome : Quiconque sera 
st orgueilleux que de ne vouloir pas obeir au grand- 
prétre ou au juge qui sera alors, on le fera mourn, 
afin que le peuple voyant cela craigne, et prenne garde 
de ne se plus énorgueillir *, Les Juifs ayant manque de 
respect 4 Samuel : Ce west pas VOUS, lui dit le Sei- 
gneur, qu ils ont méprisé, C'est mot quwils ont méprisé, 
c’est moi-meme*. Jésus-Christ parlant a ses apotres : 


‘ Matth., xi, 34. — 21 Cor., vr, 10. — * Matth.. v, 22.—*Deul., 
XVI, 12.— * Reg., vil, 7. 


> 250 - 

Qui vous ecoute, n’écoute, et écoute avec mot celia 
qui nva envoyé', Apres qwil eut guéri le lépreux : 
Allez, \ui dit-il, vous montrer au prétre. Au temps 
de la passion, un des serviteurs du grand-prétre lui 
ayant donné un soufflet, en disant : Est-ce ainsi que 
vous répondez au grand-prétre? Notre-Seigneur ne se 
permit aucune parole injurieuse contre le grand- 
prétre, rien d’offensant contre la dignité sacerdotale ; 
et, se bornant 4 justifier son innocence, se contenta 
de répondre : S¢ j'ai mal parlé, faites voir en quot; 
sinon, pourquoi me frappez-vous*? De méme lapotre 
saint Paul. Nous voyons dans le livre des Actes, que 
les domestiques d’Ananie lui ayant dit : Est-ce ainst 
que vous outrages le grand-prétre de Dieu? ( quoique 
depuis le déicide commis sur la personne de Jésus- 
Christ la nation ne fat plus qu’une race d’impies, de 
sacriléges et d’assassins couverts du sang du juste, et 
quelle n’edt plus rien retenu de la dignité et de l’au- 
torité sacerdotale), néanmoins saint Paul, respectant 
encore le nom et l’oinbre du sacerdoce judaique : Mes 
jreres, dil-il, Je ne savais pas que ce fiit le grand-préire 
car ilest écrit: Vous nw inguricres pointle prince de votre 
peuple®. Apres cette foule de temoignages qui prouvent 
combien grande est lautorité et la puissance dont le 
Seigneur lui-méme a investi le ministére sacerdotal, 
quelle idée devez-vous vous faire de ceux qui se dé- 
clarent les ennemis du sacerdoce et se soulévent contre 
I’Eglise catholique, bravant insolemment et les me- 
naces du Seigneur et les vengeances du dernier ju- 
gement? 

La source commune de lhérésie et du schisme, 
c'est la révolte contre Pévéque que Dieu a institué ; 


‘ Luc., xx, 16.—* Joan., xvit, 23. —* Act, sam, 5. 


“$s 251 -s 
c'est que l’on ne considére pas qu'il n’y a dans lE- 
glise qu’un évéque, qu'un juge unique, qui y tient 
-temporairement la place de Jésus-Christ. Et certes, 
“si tous les fidéles lui obéissaient comme Jésus-Christ 
a commande de le faire, personne nes’éléverait contre 
lecollége desévéques; personnen’entreprendraitaprés 
le jugement de Dieu et les suffrages de tout le peuple, 
aprés Passentiment donné par les autres évéques, de 
se constituer juge non de son évéque, mais de Dieu 
méme; personne ne déchirerait l’Eglise de Jésus- 
Christ en divisant l'unité; personne ne songerait a 
introduire de nouvelles hérésies par une vaine et pré- 
somptueuse complaisance pour soi-méme; a moins 
de supposer quelqu’un d’assez emporté par un téme- 
raire et sacrilége orgucil, pour croire qu'un évéque 
soit ordonné sans le secret jugement de Dieu, quand 
nous lisons dans I’Evangile : N’est-il pas vrai que l'on 
a deux moineaux pour une obole? Et cependant it n’en 
tombe pas un a terre sans la volonté de votre Pere"? 
Que si la divine Providence embrasse Jusq«’aux choses 
en apparence les plus indifférentes, comme les plus 
considérables, soit pour Jes ordonner, soit pour les 
permettre, 4 plus forte raison intervient-elle dans le 
choix de ceux qu elle établit ses cconomes, ses dispen- 
sateurs. Le révoquer en doute, ce serait renoncer a 
la foi qui est la vie de lame; c’est refuser de recon- 
naitre dans Dieu le souverain arbitre de l’univers, qui 
en conduit 4 son gré tous les événements. II est vrai 
que les évéques qui se font hors de I’ Eglise ne le sont 
point par la volonté du Seigneur, mais contrairement 
4 Pesprit de I’Evangile et aux régles de la tradition. 
C’est A ceux-la qu'il est dit dans nos livres saints : //s 


‘ Matih., x, 29. 


$- 252 -~<4 

se sont donné un rot que je E "avals pomt chotst, et 
leurs sacrifices sont comme le pain fog mangent CCUX 
qu | pleurent un mort; tous CeuUx que en mangeront 
seront souillés'. Malheur avous! dit 0 Esprit saint par 
la bouche du prophete Isaie : malheur a vous! enfants 
rebelles. Voici ce que dit le Seigneur : Vous avez pris 
des resolutions dont ye nat point été lauteur; vous 
avez tenu des assemblées ou mon Esprit ne présidait 
point, afin dajouter péchés sur péchés *, 

Au reste, je le déclare pour ma propre apologie, 
et certes malgré moi, seulement pour céder a la né- 
cessité qui m’y contraint 7. Quand un évéque est ap- 
pelé a occuper un siége que la mort de son prédéces- 
seur a laissé vacant; quila été choisi sans nul trouble, 
par le suffrage de tout le peuple; que, grace a la pro- 
tection du Ciel, il est mis 4 couvert de la persécution ; 
quand, uni inyiolablement a ses collégues, honoré 
depuis quatre ans de l’estime de son troupeau, reli- 
gieux observateur de la discipline durant la paix, et 
que, dés la premiére agression de la tempéte, proscrit, 
désigné cent fois nominativement, demandé pour ser- 
vir de pature aux bétes dans le cirque, dans Pamphi- 
theatre, et jugé digne de souffrir pour le nom de Jésus- 
Christ; quand derniérement encore, au moment méme 
ou je mettais la main ala plume pour vous écrire, a 


Ose, var, 4. — 2 Isal., xxx, 3. 

* On ne voit pas sans une peine profonde un évéque tel que 
saint Cyprien, réduit a justifier sa retraite el son administra- 
tion. Thigiowre a conservé fidelement ces tristes particula- 
rités. Calomnié comme saint Paul, le prétre peut donc, a son 
exemple, rappeler les témoignages qu'il a donnés de sa foi. 
Potuisset quidem tunc, pro velocitate qua semper omnia con- 
secuius est, etiam mariyri circa eum debila corona properare, 
maxime cum et suffragiis scepe repetitis ad leonem postulare- 
tur. (Pontius, x Vita sancti Cypriani.) ; 


b 2355 -4& 

Voccasion d'un sacrifice fait par le peuple, cons¢éyuem- 
ment a Vordonnance du magistrat, des clameurs san- 
guinaires l’appelaient dans l’aréne pour y étre dévoré 
par les lions; quand, dis-je, un tel évéque a pour ac- 
cusateurs qaslans hommes perdus et désespérés, 

lesquels sont hors de l’Eglise, il n’est pas difficile de 
juger de quelles mains partent les traits lancés contre 
lui . Cen’ est pas apparemment de celles du Dieu qui 
institua ses évéques et les couvre de sa protection. 

N’est-ce pas bien plutét des mains de ceux qui, dé- 
clarés contre Jésus-Christ et son Eglise, dirigent leur 
allaque contre son éveque, dans l’espoir que, maitres 

du vaisseau aprés en avoir écarté le pilote, ils Y en- 
traineront dans le plus déplorable naufrage? 

Pour peu que lon tienne @ la foi, et que l’on se 
souvienne des paroles de Jésus-Christ et des apdtres, 
on cessera des’étonner que dans les mafheureux jours 
ou nous sommes, des esprits superbes et chagrins, 
en révolte contre le sacerdoce de Jésus-Christ, se sé- 
parent de { Eglise, ourdissent contre elle de perfides 
machinations. Tout cela n’a-t-il pas été prédit par le 
Sauveur et per les apdtres? Jésus-Christ lui-méme, 
malgré l’éclat de ses miracles et de tant d’ceuvres ex~ 
traordinaires, attestant si visiblement qu'il agissait aw 
nom de Dieu son Pere, ne vit-il pas ses propres dis~ 
ciples Vabandonner ? Loin de s’en plaindre, il se con- 
tente de dire aux apotres : Vous aussi, voulez-vous 
me quitter’? par égard pour la loi qui investit chaque 
homme de la liberté qu’il a de choisir entre la vie ef 
la mort. Sur quoi Pierre, sur la personne de qui ik 
avait bati son Eglise, portant la parole au nom de’ 
tous et représentant de toute l’Eglise, répond : Sez~ 


» Joan., v4, 69. 


254 --4 
gneur, ott iriez-vous ? Vous avez les paroles de la vie 
éternelle'. Avec cette haute déclaration, il temoignait 
que ceux qui, en s'éloignant de Jésus-Christ, renon- 
cent A la vie, ne périssent que par leur faute; et que 
l’Eglise, qui croit a Jésus-Christ, et persiste constam- 
ment dans la croyance qu’elle a en lui, ne songe ja- 
mais a s’éloigner de lui, et que ceux-la font l’Eglise 
qui demeurent dans la maison de Dieu, au lieu que 
ceux que nous voyons n’avoir pas la solidité du fro- 
ment, mais étre emportés comme des pailles par les 
vents des tentations qu excite l’ennemi, sont des plan- 
tes qui n’ont point été plantécs par Dicu le Pére. Tels 
sont ceux dont parle l’évangéliste saint Jean : //s sont 
sorts avec nous, mars ils n’étaient pas d’avec nous ; 
car 8 ils eussent été davec nous, tls seraient demeurcs 
avec nous”. Tels encore ceux dont P Apotre nousavertit 
de ne pas nous étonner de les voir sortir de l Eglise. 
Que les méchants quittent lEglise, qu’ils aillent se 
perdre, c'est leur faute : leur défection ne porte nul 
préjudice 4 notre foi : Sz quelques-uns, dit-il dans 
son Epitre aux Romains, n’ont pas cru, est-ce que leur 
infidelité diminuera Veffet des promesses du Seigneur ? 


8 
Non, sans doute ; car Dieu est véritable, et tout homme 


est menteur®, 

Quanta nous, mon trés-cher frére, tout ce que nous 
pouvons faire pour la décharge de notre conscience, 
c’est d’éviter le reproche que personne quitte I’ Eglise 
par notre faute. Que si quelqu’un vient 4 en sortir, 
parce quwil la voulu, ou que ses fautes aient provo- 
qué son exclusion, s'il refuse d’en faire pénitence et 
de se réconcilier avec l’Eglise, nous n’en répondrons 
point au jour du jugement, et lui seul sera chatié 


‘ Joan., v1, 69.— ? 7d., 1, 19.- * Rom., m1, 2. 


ve Se: \iasriaae) 


- 255 -@ 

pour n’avoir pas suivi les sages avis que nous {ui 
avions donnés. Ils étaient libres de se sauver. Lours 
reproches ne nous touchent pas et ne doivent point 
nous détourner du droit chemin, ni nous faire aban- 
donner la régle : Saint Paul nous lapprend : St Je 
voulars plaire aux hommes, ye ne serais Pas serviteur 
de Jésus-Christ '. A qui voulons-nous plaire? Aux 
hommes? nous déplaisons 4 Dieu. Pour plaire 4 Dieu, 
nous devons mépriser les menaces des hommes, et 
tout ce quils peuvent dire contre nous. 

Si je ne vous ai pas écrit plus tot, mon trés-cher 
frére, 4 occasion de Fortunat, ce faux évéque de la 
création de quelques évéques forcenés, ¢’est que je 


n'ai point pensé que la chose en valit la peine, et que 


son intrusion pdt avoir des conséquences, d’autant 
mieux que ce nom he vous était pas inconnu. C’était 
un de ces cing prétres depuis longtemps séparés de 
l’Eglise et retranchés de son sein par jugement de 
plusieurs de nos collégues des plus recommandables 
qui déja vous avaient écrit l’an dernier A ce sujet. 
Vous étiez ailleurs prévenu que cette faction avait 
peur chef Feélicissime, qui vous fut dénoncé par les 
mémes évéques, excomimunié par eux et par vous. 
Apres ces renseignements, il vous devenait inutile de 
connaitre ce que vous saviez déja, et que vous ne pou- 
viez avoir oublié. Il n’est pas de la majesté de I’ Eglise 
catholique de s’enquérir des attentats ausquels se 
portent le schisme et l’hérésie. ) 
On dit que le parti de Novatien vicnt de faire évé- 
que le prétre Maxime, le méme que son maitre nous 
avait envoyé et que nous avons retranché de notre 
communion. Cependant je ne vous en parlais point 


‘Gal:, 1,10: 


§>- 256 -<4 
dans mes lettres, parce que je n’avais pour tout cela 
que du mépris, et que je vous avais fait tenir récem- 
ment les noms des évéques de notre province demeu- 
rés inviolablement fidéles a l’Eelise catholique; ce 
que nous avons jugé convenable de faire, d’aprés un 
commun consentement, afin d’adopter un moyen 
abrégé de discerner la vérité d’avec le mensonge, et 
de vous mettre a méme, vouset nos collégues, de savoir 
avec qui l’on devait entretenir correspondance. Que 


si quelqu’un, aprés ceux dont les noms vous sont in-— 


diqués, avait la confiance de vous écrire, vous saurez 
que ce ne peut étre qu'un lache qui ait sacrifié aux 
idoles,ou recu des billets,ou quelque hérétique, étran- 


ger 4 l’Eglise et condammneé par elle. Ayant néanmoins- 


trouvé loccasion de vous faire remettre une lettre 
par Pun de mes plus intimes amis, acolyte Fé- 
Jicien que vous aviez envoyé avec lPévéque Persée, 
j’y ai fait mention de ce Fortunat. Mais Félicien, 
ayant été retardé dans son voyage, soit par des vents 
contraires, soit par le retard que j’y ai mis, parce que 
javais encore d’autres lettres 4 lui donner, il s’est 
laissé prévenir par Félicissime. C’est Pordinaire des 
intrigants, de hater les choses, comme si l’empresse- 
ment qu’ils y mettent était de nature a prévaloir contre 
la vérité. Par une lettre dont Félicien était porteur, 
je vous mandais que Privat, cet hérétique endurci, de 
1a colonie de Lambése, s’était rendu 4 Carthage, aprés 
avoir été condamné, il n’y a pas longtemps, pour des 
crimes atroces, par sentence de quatre-vingt-dix évé- 
ques, et sévérement dénoncé par les lettres de nos preé- 
décesseurs; Fabien et Donat, comme vous ne l'ignorez 
pas, ayant déclaré qu'il voulait défendre sa cause dans 
Vassemblée que nous tinmes le 15 mai dernier, on 
n’avait pas voulu lentendre. Ila fait évéque ce For- 


PY 


HA 


ha 


- 257 -& 
tunat, homme vraiment fait pour étre du nombre de 
ses collégues. I] était accompagné d’un certain Félix, 
depuis longtemps ordonné évéque par lui-méme hors 
de ’Eglise, de Jovinus et de'Maxime, également con- 
damnés par neuf évéques de nos confréres pour le 
crime d’idolatrie et d’autres crimes dont ils ont été 
convaincus, et tout nouvellement excommuniés par 
plusieurs de nous dans le concile de l’an passé. A ces 
quatre s’ctait uni Répostus de Suturne, qui, non- 
seulement est tombé lui-méme pendant la perscécution, 
mais qui a fait tomber aussi la plus grande partie de 
son peuple par ses criminelles sollicitations. Ces cing, 
soutenus par quelques autres apostats ou malfaiteurs, 
se sont élus pour évéque Fortunat, pour que le chef 
et les subordonnés fussent tous également dignes les 
uns des autres. 11 vous est aisé par la, mon trés-cher 
frere, de connaitre de quels mensonges étaient capa- 
bles des hommes de cette trempe. Car bien quil n’y 
ait eu que cing faux évéques hérétiques ou apostats 
qui se soient rendus a Carthage et se soient donné 
Fortunat pour collégue, ils ne s’en sont pas moins 
vantés, comme vous me !’écrivez, d’avoir eu vingt-cing 
eévéques présents 4 son ordination; mensonge impu- 
dent qu’ilsavaient eu soin de répandreal’avance parmi 
les fréres pour tromper leur bonne foi. Ainsice nombre 
de vingt-cing que la Numidie devait leur envoyer se 
trouvait réduit 4 cing, et encore apostats et excom- 
muniés. Tout convaincus qu’ils sont d’imposture, ils 
ne craignent pas de s'embarquer, eux et leurs men- 


songes, pour passer a Rome, comme si la route n’en 


était pas également ouverte a la vérité qui s’appréte 

ales confondre. Insensés qui ignorent ou ne songent 

pas que le triomphe du mensonge n’est jamais bien 

long; que la nuit ne dure que jusqu’a Varrivée du jour, 
TT. 1. 47 


3a. 238 -eg 
qué Jes premiers rayons de la lumiére dissipent I’ ob- 
scurité et mettent en fuite les voleurs. Ils affectent de 
grossir le nombre de leurs partisans promus par eux 
a l’épiscopat. Demandez-en les noms; ils ne savent 
que répondre; cette vaste multitude se réduit a cing, 
et quand ils en compteraient davantage, je demande- 
rais, moi, si ’Eglise peut étre vaincue par Vhérésie, ou 
Piniquité prévaloir sur la justiceAu reste, jene veux 
point récriminer, et n’entreprendrai pas de raconter 
tout ce qu’ils ont fait, tout ce qu’ils font encore. Le 
prétre de Jésus-Christ est obligé de peser mtirement 
ce qu'il dit et prescrit, et doit savoir sacrifier sa dou- 
leur, a.la honte d’affligeantes révclations, et ses pro- 
pres ressentiments a la charité qui nous ordonne de 
jeter le voile sur tant dinfamies. Je m’abstiendrai 
donc de parler des ligues sacriléges des adultéres, 
des crimes divers dont on les accuse. Mais il en est un 
que je ne crois pas devoir passer sous silence, parce 
qu'il s’agit dela cause non des hommes, mais de Dieu. 
Dés Je premier jour ow éclata la persécution, quelques 
apostats s’étant déclarés, ces mémes hommes, aujour- 
@hui si sévéres, ne craignirent pas de communiquer 
avec eux, avec ces laches chrétiens dont les mains fu- 
maient encore de l’encens offert par eux sur l’autel 
du démon, dont la bouche exhalait encore la vapeur 
des viandes sacriléges de leurs sacrifices impies. 
Dieu a beau faire retentir ces oracles : Qui sacrifie 
aux dieux des nations, et non pas au Seigneur seul, 
sera exterminé '. Et Jésus-Christ : Qui m’aura renié, 
je le renierai amon tour®. Le Seigneur a beau faire 
éclater son indignation et sa colére par ces paroles de 
son prophéte : Vous leur avez fait des libations, et 


1 Exod., xxu1, 20.— * Matth., x, 33. 


$5. 239 x 
offert des sacrifices, etjeneme mettrais pas en colére!? 
Et quand Dieu manifeste son indignation, ils trouvent 
mauvais qu'on l’apaise! Ils empéchent qu’on ne flé- 
chisse Jésus-Christ par des priéres et des satisfac- 
lions, quand il déclare qu’il renoncera celui qui le 
renonce! Du temps méme de la persécution nous nous 
en sommes plaints dans nos lettres, et ils ne nous en 
ont pas tenu compte dans plusieurs assemblées d’évé- 
ques; nous nous sommes déclarés, nous avons méme 
protesté avec force que les coupables eussent 4 faire 
pénitence, que persenne ne se permit d’admettre 1é- 
gérement a la réconciliation; comment ont-ils ré- 
pondu? Elevant une main sacrilége contre le Seigneur, 
en révolte contre l’autorité du sacerdoce, transfages 
de I’Eglise et s’armant contre elle d’un glaive parri- 
cide, ils s’efforcent, pour couronner leurs attentats 
par une contradiction toute diabolique, de fermer 4 
ceux qui ont été blessés tout accés a la clémence di- 
vine; ils ne veulent pas que l’on apaise la colére du 
Seigneur irrité, que l'on prévienne par les larmes de 
Ja pénitence la sentence de Jésus - Christ; qu’aprés 
avoir déserté l’Eglise, on y revienne; que l’on rachéte 
ses péchés par une satisfaction légitime et qu’on les 
efface par ses larmes”. On vous donne une paix mas- 
quée pour une paix réelle. Il n’y a qu’une maratre 


‘ Isai., rwii, 6. 
# « Quoique ces denx sentiments semblent @abord opposés, 
» de ne vouloir pas qu’on fasse pénilence, et de vouloir qu’on 
» la fasse toute sa vie, on trouve néanmoins qu’ils s’accordent 
_» ence point, qu’ils portaient tous deux les pécheurs a ne point 
» faire pénitence, Pun en prétendant qu’elie n’est point néces- 
» saire, et l’autre en dtanl la réconciliation qui en est le fruit, 
» et. sans laquelle on ne saurail se résoudre a la faire, et on n’a 
» pas droit méme de J’exiger de personne, » Lombert, préface 
de la trad. de saint Cyprien, p. 87. 


¥- 260 -<x 
qui ferme a ses enfants le sein de leur meére, et qui 
étouffe les larmeset les gémissements du repentir. De 
cette méme bouche qui s’est prostituée a l’apostasie, 
ils arrachent des accusations mensongeéres contre les 
prétres du Seigneur; ils en font les instruments de 
leurs éternelles calomnies contre les confesseurs, 
contre les vierges et les fidéles qui font la gloire de 
I’Eglise. Insensés! qui se nuisent bien plus a eux- 
mémes qu’a ceux qu’ils cherchent a réprimer. Ceux- 
ci, leur modestie, leur humilité, leur délicatesse les 
Wettent a labri des attaques de la médisance. Celui 
qu il faut plaindre, ce n’est pas celui qui souffre Vin- 
justice, mais celui qui la commet. Vous maltraitez 
votre frére: vous péchez contre la loi; vous faites tort 
4 yous-méme en croyant en faire 4 un autre. Votre 
passion yous ayeugle, et Dieu vous punit en vous dtant 
lesentiment de votre iniquité, et le remords qui vous ap- 
pelleraitau repentir. Ainsi lisons-nous dans les saintes 
Ecritures : Diew leur a donné un esprit dassoupisse- 
ment ' qui les empéche de revenir a lui, et de guérir 
la plaie de leur Ame en l’apaisant par une juste sa- 
tisfaction. C’est ce que confirme I’ Apdétre par ces pa- 
roles : Ils n’ont pas embrassé la vérité qui les aurait 
sauvés. Crest pourquot Dieu leur a envoyé un esprit 
derreur qui les fera ajouter foi au mensonge, afin que 
tous ceux qui n'ont pas cru la vérité, et qui ont de la 
complaisance dans leur injustice, sotent condamnés*. 
Sans doute que le premier caractére de la félicité 
c’est de n’avoir point failli; le second, de reconnaitre 
ses fautes ; dans l'un, on jouit de son innocence, dans 
autre, on la répare. Avec ces nouveaux chrétiens, 
que l’on ait le malheur d’offenser Dieu : il faut renon- 


 Tsai., xxrx, 10.— 2 II Tim., 1, 10. 


¥ 
- 26f -e 
eer tout a la fois et a la grace du baptéme et aux 
bienfaits de la pénitence. 

Croyez-vyous donc; mon trés-cher frére, que ce soit 
la un crime mediocre, un délit de peu de conséquence 
enyers la majesté divine, d’empécher que lon apaise 
le courroux du Ciel? d’effacer des cceurs la crainte des 
jugements de Dieu, et de ces trésors de colére réservés 
au jour de ses vengeances? de désarmer les soldats de 
Jésus-Christ au moment du.combat, et de les livrer & 
la merci des fureurs de l’Antechrist? Conséquences 
déplorables! Comment le simple fidéle pourra-t-il y 
échapper? Mais le prétre surtout, c’est a lui, chargé 
qu il est de soutenir et de venger la cause du Trés+ 
Haut, a pourvoir 4 ce qu’on ne puisse lui reprocher 
aucune négligence a cet égard, lui a qui le Seigneur 
adresse ces paroles par son prophete : Cest a vous 
maintenant, 6 prétres! queze parle : si vous ne voulez 
pas mécouter, ni prendre soin de rendre gloire amon 
nom, voici ce que dit le Seigneur : Je vous enverrat 
ma malédiction, et retirerai ma bénédiction de dessus 
vous, Etrange maniére d’honorer Dieu, que de ne te- 
nir aucun compte de ses oracles, de mépriser les 
‘menaces de sa colére contre les sacrifices portés aux 
idoles, que de dire a des profanateurs en présence des 
chatiments éternels : Ne vous effrayez pas de la colére 
du Seigneur; n’allez: pas frapper aux portes de son 
Eglise! C’est pour honorer Dieu que des prétres, re- 
poussant la pénitence et la confession des péchés, 
méconnaissant, foulant sous les pieds l’autorité des 
_ éyéques, osent parler de paix; que des excommuniés 
offrent la communion, pour empécher que ceux qui 
sont tombés ne se relévent, et que ceux qui se sont 
mis hors de I’Kglise ne rentrent dans son sein ma- 
ternel! 


t 


= 269 6 


Encore si c’étaient la tous leurs crimes! Mais ce 
n’est pas assez pour eux d’avoir renoncé a I’ Eyangile, 
d’enlever 4 ceux qui sont tombés Vespoir de se rele- 
ver, et tous les moyens de pénitence a ceux que la 
fraude et la séduction ont précipités dans ladultére 
ou Vidolatrie, en les empéchant de revenir a Dieu : 
il afallu, pour combler leurs attentats sacriléges, for- 
mer au dehors une Eglise contre l’Eglise, en appelant 
autour d’eux des hommes perdus, déterminés comme 
eux a braver la justice de Dieu. A la suite de ces excés, 
s étant donné un faux évéque pris sous le drapeau de 
Vhérésie, ils ont !impudence d’aller 4 Rome, se pré- 
senter avec les lettres des schismatiques et des pro- 
fanes, au siége de Pierre, 4 cette Eglise principale, 
source de lunité sacerdotale, sans penser que c’est 
la cette Eglise dont l Apotre a exalté la foi, et auprés 
de laquelle la perfidie n’a point d’accés. Mais quel 
motif les y amenait, et comment de faux évéques 
s exposent-ils 4 déclarer ce qu’ils ont fait contre le 
vérilable épiscopat? Car, ou ils s’en applaudissent et 
ils y persévérent; ou bien, s’ils conviennent avoir mal 
fait, ils savent bien ee qui les attend au retour de 
leur voyage : car puisque c’est une discipline établie 
dans toutes nos Eglises; fondée sur le droit et ’équité, 
que la cause de chacun soit examinée 1a ou le crime 
a été commis, et que chacun des pasteurs a recu en 
particulier une portion du troupeau, a la charge par 
lui de le gouverner, sauf 4 rendre a Dieu compte de 
son administration, convient-il? non sans doute, que 
ceux qui sont sous notre obéissance courent ¢a et 
la pour semer la division parmi les évéques par des 
rapports insidieux et mensongers, plutot que d’avoir 
a défendre leur cause au lieu méme ou sont leurs ac- 
cusations et leurs témoins, 4 moins quel’on ne veuille 


33) 263 -€4 . 
préter a quelques misérables plus de poids et d’au- 
torité qu’aux évéques d'Afrique, par qui ils ont cte 
déja jugés et convaincus de divers crimes. Leur cause 
a done été déja examinée, et leur arrét prononcé. II 
serait inconvenant que l’on pat reprocher 4 des évé- 
ques la légéreté et Vinsconstance de leurs jugements, 
apres que Notre-Seigneur réduit leurs paroles 4 ces 
mots: Cela est, cela west pas’, Que Yon compte le 
nombre de ceux qui, l’an dernier, ont jugé dans cette 
affaire avec les prétres et les diacres, on le trouvera 
bien supérieur a celui des personnes aujourd hui as- 
sociées 4 Fortunat. Car il faut que vous sachiez, mon 
trés-cher frére, que, depuis son intrusion dans l’épi- 
scopat, la plupart des sicns Vont abandonné, Ceux 
qu ils bercaient auparavant de trompeuses espérances 
leurfaisantaccroirequ ilsallaient rentrer dans! Eglise, 
désabusés par Je fait de sa nomination a un faux épi- 
scopat, reviennent journellement 4 ’Eglise dont ils 
assiégent les portes. Nous ne nous pressons pas ; mais 
parce que nous sayons bien que nous devons 4 Dieu 
compte de notre administration, nous cxaminons au- 
parayant, avec le soin le plus serupuleux, quels sont 
ceux qui doivent étre admis. Car dans ce grand nombre 
qui se présente, il en est de qui les crimes notoire- 
ment scandaleux excitent contre eux des préventions 
si fortes et si invincibles, qu’il y aurait du danger a 
les recevoir : il faut bien prendre garde qu’en youlant 
rejoindre des membres blessés on n’endommage ceux 
qui sont sains. U y aurait de Yimprudence a intro- 
duire dans Je troupeau des brebis malades, et dont le 
contact ne manquerait pas de deyenir funeste a toute 


1 Matth., v, 37. 


b>. 264 Hex 

la bergerie. Ali! si vous pouviez, mon trés-cher frere, 
étre ici present, lorsque ces hommes, qui s’étaient 
familiarisés avec le crime, reviennent a nous! Vous 
verriez combien j’ai de peine a persuader a nos freres 
de modérer leur indignation, et de consentir a ce 
que les malades puissent étre recus parmi nous ayec 
l’espoir de leur guérison. 

Car autant ils se réjouissent d’en voir venir de 
moins coupables et moins diffamés, autant ils frémis- 
sent et se soulevent a l’aspect de ces hommes qui, 
joignant a des crimes d’adultére et d’apostasie mani- 
festés publiquement el sans remords, l’orgueil et le 
ton insolent de la menace, ne retournent 4 I’Kglise 
que pour essayer de corrompre les bons. Ce n'est 
qu’avec beaucoup d’efforts que j’obtiens, ou plutot 
que jarrache l’acquiescement du peuple a leur ad- 
mission ; surtout depuis qu’ un ou deux de cette sorte, 
admis contre l’agrément du peuple, et par une con- 
descendance que j’ai dt me reprocher, sont devenus 
pires quils n’étaient, et n’ont pas eu le courage de 
persévérer dans leur pénitence, parce quils étaient 
revenus sans ayoir le véritable esprit de pénitence. 
D’autres, qui n’ont plus d’asile nulle part, sont allés 
vous trouver avec ce Félicissime couvert de crimes, 
députés par le faux évéque Fortunat, chargés de let- 
tres fausses, comme celui dont ils étaient les émis- 
saires, hommes perdus de réputation aussi bien que 
leur chef, Popprobre de l’Eglise par l’infamie de leurs 
meeurs, tels, en un mot, que s’ils étaient dans I Eglise 
il faudrait les en chasser. Repoussés par leur propre 
conscience, et craignant de paraitre devant nous et de 
se montrer 4 I’Eglise, ils errent au dehors, allant, 
venant, ils cherchent a faire des dupes; mais partout 


1S 265 -< 
démasqués, et repoussés par leurs crimes, c’est alors 
quwils passent les mers et qu’ils entreprennent de pé- 
nélrer jusqu’a yous. 

«Que si ces pécheurs veulent étre recus dans l’Eglise, 
quils yiennent : voyons quels sentiments ils ont de 
la satisfaction qu’ils doivent faire, et quels fruits de 
pénitence ils apportent. L’Eglise n’est ici fermée a 
personne. L’évéque ne rejette personne. Nous sommes 
préts a recevoir avec patience, avec indulgence et avec 
douceur, tous ceux qui se présentent a nous. Je désire 
que tous retournent a l’Eglise. Je désire que tous 
ceux qui combattaient avec nous se rallient sous les 
enseignes de Jésus-Christ et reviennent dans son camp 
céleste et dans la maison de Dieu son pere. Je me re- 
lache dans tout ce que je puis. Je dissimule dans 
beaucoup de choses, dans Vardent désir que j’ai de 
reunir nos fréres avec nous; je n’examine pas méme 
avec toute la sévérité que la piété et la religion chré- 
tienne demanderaient, les offenses qu’on a commises 
contre Dieu; et je péche peut-étre moi-méme, en re- 
mettant trop facilement les péchés des autres. J’em- 
brasse, avec lardeur et Ja tendresse d’une entiere 
charité, ceux qui retournent avec des sentiments de 
penitence, ceux qui confessent leurs péchés, et en font 
satisfaction avec humilité et simplicité de cour. Que 
sily en a qui croient pouvoir rentrer dans l’Eglise par 
les menaces et non par les pricres, et qui songent a 
enfoncer les portes par la terreur, et non a se les ou- 
vrir par la satisfaction et par les larmes : qu’ ils sachent 


_ que I’ Eglise demeure toujours fermée a des personnes 


de cette sorte, et que le camp invincible de Jésus- 
Christ, fortifié par la toute-puissance de Dieu, quien 
est le protecteur, ne se force point par V’insolence 
les hommes. Le prétre du Seigneur, qui sait la régle 


y> 266 -<g 
de PEvangile, et qui garde les préceptes de Jésus- 
Christ, peut étre tue, mais il ne peut étre vaincu. 
Sacerdos Det Evangelium tenens, et Christi preeecepta 
custodiens, occidi potest, non potest vinet +, » 

J'ai sous les yeux Pexemple du saint protrOuza- 
charie mourant dans le temple. D'une voix intrépide, 
il criait & ses meurtriers ce que nous crions a nos 
hérétiques : Voted ce que dit le Seigneur : Vous avez 
abandonnéd les vaies du Seigneur, le Seigneur aussi 
vous abandonnera ‘ 

Quoi! parce qu'une poignée d’orgueilleux sans 
pudeur et sans frein marchent loin des voies du Sei- 
gneur, faudra-t-il que nous méconnaissions les régles 
qui nous sont prescrites par la divine tradition; que 
nous laissions le crime et lemportement prévaloir 
sur les jugements de Pépiscopat; que nous permet- 
tions a l'audace des hommes d’étre plus forte dans 
ses criminelles entreprises, qu’a la toute - puissance 
divine dans ses moyens de défense? Laisserons-nous 
done en proie Vautorité de notre Eglise catholique, 
la majesté du peuple tidéle resté daviolablement at- 
taché & nos saintes institutions, les droits sacrés de 
notre juridiction a nous-mémes, en permettant que 
des hommes étrangers A l'Eglise jugent le chef de leur 


« Tout ce paragraphe, marque entre les deux guillemets, est 
de la traduction de M. Rollin, dans son Treité des études, to 1, 
in-4', p. 610, 611. Le celébre recteur ajoute : « Hi me semble que 
» cet extrait, qui ne ressent pas moins la douceur paterneliedun 
» saint évéque que Te courage invincible @un § grand martyr, 
_» peut étre preposé comme un modeéle parfait de la plas forte 
'» et de la plus sublime éloquence, qui ne le céde en Men a 
» celle de Démosthénes. » Fénelon en a également canserve les 


principaux traits dans son Discours pour le sacre de Uelectexr 
de Cologne, p. 307. 


- © JP Par., zxrv, 20. 


eS 267 a 
Eglise; que l’hérésie prononce sur la foi chrétienne ; 


~~ que des malades, couverts de blessures encore sai- 


gnantes, se trainant a terre, abattus sous le poids du 


crime et de lapostasie, décident insolemment du 
prétre de Jésus-Christ, de l’évéque sans reproche, 
de leur juge naturel? Que reste-t-il, sinon de voir 
lEglise céder au Capitole, les évéques faire retraite 
et leur abandonner l’autel du Seigneur, les idoles des 
faux dieux passer avec leurs autels dans le lieu sacré 
et vénérable ou notre clergé s’assemble? Accor- 
dons ce triomphe 4 Novatien; ouvrons un nou- 
veau champ a ses calomnies et a ses invectlives contre 
nous : qu'il soit désormais permis 4 ceux qui ont sa- 
crifié et renoncé publiquement Jésus - Christ, non- 
seulement de recevoir la paix sans avoir fait aucune 
pénitence, mais de dominer, comme ils ont commencé 
a le faire, par la terreur qu’inspire leur insolence. 
S’ils la veulent, cette paix, qu’ils déposent les armes ; 
sils pensent a satisfaire, pourquoi menacent-ils? que 
sils persistent, qu’ils sachent que nous ne les redou- 
tons pas. Quand I’ Antechrist viendraa paraitre, toutes 
ses fureurs n’obligeront pas!’ Eglise a le recevoir dans 
son sein; on ne cédera pas a ses armes et 4 ses vio- 
lences, bien qu’il menacera de fa mort quiconque Jui 
résistera. Comme lui, les hérétiques pensent nous 
épouyanter ; ce sont des armes qu’ils nous donnent. 
Loin de nous abattre, ils nous relévent et nous ani- 
ment pour le combat, en nous laissant voir une paix 
plus dangereuse que la guerre. Ils nous parlent du 
retour de la persécution : nous faisons des veux pour 
que la menace qu’ils nous en font ne se réalise point, 
et quils ne soient perfides et cruels qu’en paroles. 
Nous supplions le Seigneur pour qu'il veuille bien 
amollir leurs cceurs, les éclairer, les ouvrir a la Ju~ 


§- 268 -— 

micre de la pcnitence; leur inspirer de demander les 
pricres plutdt que le sang de leur évéque. Mais s’ils 
perscvérent dans leurs parricides desseins, qu’ils ap- 
prennent qu il n’est pas un évéque au monde, quelque 
peu de vertu et de courage quil puisse avoir, qui 
ne soit résolu de s’élever généreusement contre les 
ennemis de Dieu. Le Seigneur lui-méme l’investira 
de sa force. Quant 4 nous, peu nous importe quand 
et par qui nous soyons immolés, puisque le Seigneur 
nous rendra toujours le prix de notre sacrifice et de 
notre sang. Ceux dont on doit déplorer la perte, ce 
sont les victimes du démon, ceux qu’il aveugle en leur 
dérobant Vaspect des feux vengeurs pour l’éterniteé, 
et préparant par eux les voies a |’Antechrist. 

Quoique je sois instruit, mon trés-cher frére, que, 
grace a la mutuelle affection qui nous unit, vous étes 
dans Pusage de communiquer a votre édifiant clergé 
et aux fideles de Rome les lettres que je vous waleaces 
je vous demande particuliérement pour celle-ci que 
vous veuilliez bien la leur faire connaitre, afin de 
détruire les facheuses impressions que pourraient 
avoir laissées dans les esprits les discours empoi- 
sonnés de ]acalomnie; et que l’affection des fidéles ne 
soit point altérée par les dégotitantes impostures de 
Phérésie. 

Au reste, nous exhortons de toutes nos forces nos 
bien - aimés fréres a fuir tout commerce avec ces 
hommes dont les discours, selon!’ expression del’ Ap6- 
tre, gagnent comme la gangréne'. Les mauvais entre- 
tiens, dit-il, corrompent les meilleurs naturels. Evitez 
Phéréique, apres Vavoir averti une fois, car un homme 
de cette sorte est pervertt, et offense Dieu et se con- 


damne lui-méme2. 1 Esprit saint nous donne le méme 
‘WTim., u, 17.—? I Cor.) xv, 33. 


>. 969 <x 

avertissement par la bouche de Salomon : Un meé- 
chant homme porte la mort dans sa bouche, et cache 
un feu sous ses léevres'. Done, remparez ’épines vos 
oreilles et n’écoutez point une mauvaise langue *. Le 
méchant qoute foi aux médisances des eels 
mais Chomme de bien ne croit point la calomnie * 
Bien que je sois enti¢rement convaincu que nos fiers 
de Rome, instruits par vous et assez vigilants d’eux- 
mémes, sont a couyert des piéges de ’hérésie, et que 
la crainte de Dieu qwils ont dans le coeur ne leur 
permet pas de s’écarter en rien de ses commande- 
ments; la sollicitude pastorale et la charité ne m’en 
faisaient pas moins un devoir de vous écrire pour vous 
engager a n’avoir aucune espece de commerce avec ces 
“sortes de personnes, a vous en éloigner de toute la 
distance qui les sépare de Il’ Eglise, puisqu’il est écrit : 
Celut qui méprise 0 Eglise, quil soit pour vous a0 égal 
du paien et du publicain*, Le bienheureux apdtre 
saint Paul ne nous donne pas seulement le conscil, 
mais l’ordre formel de nous en éloigner, par ces pa- 
roles : Nous vous commandons, au nom de notre Sei- 
gneur Jésus-Christ, de vous retirer de la compagnie 
de tous ceux de vos Sreres qui menent une vie dér dglée 
et Ge nest pas conforme a ce quwils ont appris de 
nous >. Il _n’y a point de société légitime entre la fi- 
délité et la perfidie. Qui n’est point avec Jésus-Christ 
est l'ennemi de Jésus-Christ; et quiconque est l’en- 
nemi de la vérité et de la pagx de Jésus-Christ, ne 
‘peut pas étre dans l'union avec nous. S’ils se pré- 
sentent avec humilité et soumission, a la bonne heure, 
ils seront accueillis. S’ils viennent avec le langage de 


: Prov., xv1, 27.— ? Ecc]., xxvii, 28. — * Proy., xvu, 4. — 
“Matth , xvii, 17. —* II Thess., 111, 16. 


‘oe 


*, 
k- QTO ~s " » * 


la menace, repoussons-les *. Je souhaite, mon trés- 
cher frére, que vous vous portiez toujours bien. 


LXE. 


CYPRIEN A. CORNEILLE SON FRERE, EVAQUE DE ROME. 


Nous avons appris, mon trés-cher frére, les glo- 
rieux temoignages que vous avez donnés de votre 
foi et votre genéreuse fermeté dans la confession 
du nom chrétien : la joie que j’en ai ressentie sem- 
blait me rendre propre a2 moi-méme Phonneur que 
vous en avez reeucilli. Car, unis comme nous le 
sommes par les liens d'une croyance commune, par 
la conformité des sentiments et des affections, est-il 
un éyéque Gui ne soit heureux du bonheur qui ar- 
rive 4 un autre éyéque, un frére qui ne se réjouisse 
de ce qui est pour tous les fréres un sujet d’allégresse? 
Yentreprendrais difficitement de vous rendre la vive 
impression -qu’a faite sur tous les ceeurs le récit de 
votre courageuse confession, et du bonheur que yous 
avez eu de voir le neble exemple donné par vous, 
imité par un grand nombre de fidéles. C'est vous qui 
marchiez a leur téte; ils vous ont suivi dans la car- 
riére de la gloire. Nous avons également admiré, et 
Vardeur magnanime du pasteur, et la tendre et iné- 


* Tillemontappelle cette lettre le chef-d’ceeuyre de la magna- 
nimité episcopale. (Wen., t. rv, pag. 114.) 


> 274— 
branlable charité du troupeau. Grace a cette union 
intime d’esprit et de langage, l’Eglise romaine tout 
entiére a confessé Jésus-Christ. Par la s'est mani- 
festée cette foi dont PApotre disait qu'elle etait di 
célébre dans tout le monde’. 

Dés lors il préyoyait dans son esprit les généreux 
exemples que vous donnez; et en louant la vertu des 
peres, il excitait l’émulation des enfants. Vous nous 
avez appris par le plus magnifique témoignage, a 
craindre le Seigneur, 4 demeurer fidélement attachés 
a Jésus-Christ, 4 rester unis a son évéque dans le dan- 
ger, 4 ne point se réparer les uns des autres dans la 
persécution ; parce que l’on devient invincible quand 
on est fortement uni, et que les priéres qui s’a- 
dressent 4 Dieu en commun sont toujours stires 
d’étre exaucées du Dieu de paix et de charité, L’en- 
nem €tail venu fondre avec impétuosité sur Je camp 
de Jésus-Christ, dans l’espérance d’y porter l’alarme 
et la confusion. Il en a été repoussé avec la méme 
vigueur qu’il en avait mis a l’attaquer. Autantils’était 
montré terrible et furieux, autant la tribu fidéle s’est- 
elle fait voir courageuse, inébranlable. I com ptait 
bien supplanter encore les serviteurs de Dieu, et ne 
rencontrer, comme il lui est arrivé trop souvent, 
que des ames timides, étourdies de son choc, sans 
défense et sans discipline, prétes 4 se rendre a la pre- 
muicére agression. D’abord il avait essayé de les déta- 
cher les uns des autres, comme fait le loup ou Pé- 
pervier, qui commencent par séparer une brebis du 
troupeau, une colombe de ses compagnes, parce que 


- Rom., 1, 8 

2Témoignage de plus en favyeur de la priére commune. 
Notre saint évéque développe admirablement cette pensée 
dans son Traité de l’ Oraison dominicale. 


ee 


ne se sentant pas assez fort contre tous, i lui sera 
plus facile d’en faire sa proie en les isolant. Mais 
repoussé par Punanimité des membres étroitement 
unis, ila vu que les soldats de Jésus-Christ, tou- 
jours sur leurs gardes, sont préts & tout moment 
pour le combat; qu’on peut les égorger, non les 
vaincre; qu ils sont invineibles, par cela seuls qu’ils 
ne craignent pas de mourir, et que leur veeu le plus 
ardent est d’échapper au plus tot a cette tourbe de 
meéchants dont le siécle est rempli. Le noble spec- 
tacle qui s'est offert sous les yeux du Seigneur, le 
magnifique triomphe pour Jésus-Christ et pour son 
Eglise que celui d'une armée enticre qui s’avance a 
- la fois contre Yennemi! Oui, tout entiére; car s‘il en 
est que l’on n’a pas vus dans les rangs, e’est que le 
bruit de la trompette ne s’était point fait entendre a 
leurs oreilles, ils n’en étaient pas moins disposes au 
combat. Parmi ceux méme qui avaient fléchi, com- 
bien n’en est-il pas qui se sont relevés avee gloire? 
Depuis on les a vus fermes, immobiles, revenir 
contre l’ennemi avec une vigueur nouvelle que leur 
inspiraient la douleur et le regret d'une défaite aussi 
noblement réparée, et qui n’avait été que leffet d'une 
surprise inattendue, n’aspirant désormais qu’a l’hon- 
neur de recevoir des couronnes, et non plus de 
mériter leur pardon. Que va dire Novatien®? Reviendra- 
\-il de son erreur? ou plutot, puisqu’ une triste expé- 
rience détruit cet espoir : Vinsensé! la prospérité de 
nos Eglises serait-elle un aliment a ses fureurs? La 
foi et la charité-ne sauraient s’accroitre parmi nous, 
que l’esprit de dissension et de fanatisme n’augmen- 


“ Sur Novatien, vayez les lettres précédentes, et particulie- 
rement celle adressée a Antonien. 


b- 273 -4 


tent dans son parti. Indifférent sur ses propres bles- 
sures, ne songe-t-il encore qu’a les enyenimer, et A 
multiplier ses victimes? sa langue ne s’emploie-t-ellc 
qu’a perdre nos fréres? son éloquence empoisonnée 
a les corrompre? Endurci par les maximes outrées 
d’une philosophie stoique, son coeur ne connait pas 
les pacifiques institutions de notre philosophie chré- 
tienne. Qu’est-il autre chose qu’un déserteur de V’E- 
glise, ennemi de la miséricorde, le meurtrier de Ja 
penitence, un apdtre d’orgueil, corrupteur de la vé- 
rité et Je fléau de la charité? Mais 4 présent consent- 
il enfin a reconnaitre ob est Je vrai prétre du Sei- 
gneur, ot est l Eglise et la maison de Jésus-Christ ; 
de quel cété sont les serviteurs de Dieu, les vrais 
chrétiens? La persécution le lui apprend. Le démon 
ne s’en prend pas 4 ceux dont il s’est assuré déja la 
possession; il n’altaque pas ceux qui sont a Jui, if 
les regarde comme des vaincus et des captifs qu’il 
dédaigne, et passe outre. Ses fureurs, il les réserve 4 
ceux dans qui Jésus-Christ habite ; et quand il vien- 
drait 4 se méprendre sur le caractére des confes- 
seurs, et qu il appesantit ses fureurs sur quelqu’un 
de ceux qui se trouvent engagés dans Vhérésie, pour 
en faire un confesseur il n’en ferait pas un martyr, 
puisqu il est certain qu’en mourant hors del’ Eglise, 
sa mort n’est point une récompense de Ja foi, mais 
Je chatiment de sa perfidie, et que dans la maison 
du Seigneur, séjour de paix et d’union, il n’y a 
point de place pour ceux que V’esprit de discorde a 
séparés de lEglise ou réside sur la terre le Dieu de 
paix et de charité. Nous vous exhortons, mon trés- 
cher frére, autant qu’il dépend de nous, au nom de 
la charité qui nous unit l'un 4 Vautre, 4 mettre 4 
profit les instructions que la divine Providence veut 
©. 41, 18 


}- 274 -= 

bien nous donner. Elle nous avertit, dans sa misé- 
ricorde, que le jour du combat est proche; redou~ 
blons tous ensemble de zéle dans la priére, dans les 
jetines et les veilles. Poussons jusqu’au ciel nos gé- 
missements et nos supplications. Ce sont la les armes 
spirituelles qui nous protégent et nous rendent forts 
contre l’ennemi. Souvenons-nous les uns des autres 
dans nos priéres; qu'une charité mutuelle nous sou- 
tienne dans nos communes tribulations; que ceux 
qui seront appelés les premiers a paraitre devant le 
Seigneur, n’oublient pas d’intercéder auprés de lui, 
dans le séjour de la gloire, en faveur de leurs. fréres 
et de leurs sceurs laissés sur le champ de bataille. 
Je souhaite, mon trés-cher frére, que vous yous por- 
tiez toujours bien. 


LXItit. 


CYPRIEN ET SES COLLEGUES A LUCIUS SON FRERE 
(EVEQUE DE ROME), SALUT. 


Il n’y a pas longtemps, mon trés-cher frére, que 
nous vous avions félicité? du double honneur que 


2 Saint Cyprien croyait donc que les saints, dans le ciel, s’in- 
téressent encore a ceux quils ont laissés sur la terre, et qu’ils. 
ne leur refusent pas le bienfait de leur puissante intercession 
aupres de Dieu. L’histoire ecclésiastique est pleine de monu- 
ments qui l’attestent; saint Grégoire de Nazianze, saint Chry- 
sostome, saint Augustin, ne permettent pas d’en douter. 

6 Ce début suppose une lettre antérieure que nous n’avons 
plus. 7 


b> O15 - 
la divine Providence vous avait fait, d’étre en méme 
temps évéque et confesseur?. Aujourd hui nous n’en 
félicitons pas moins et vous et les personnes qui vous 
avaient accompagné, l’Eglise tout entiére, de ce que 
Yéclatante protection de Notre-Seigneur vous a ra- 
mené parmi les siens d’une maniére non moins glo- 
rieuse pour vous-méme. Elle a rendu le pasteur 4. 
son troupeau, le pilote au vaisseau, le conducteur 
4 son peuple. En permettant que vous en fussiez 
éloigné, le dessein de Dieu était sans doute, non que 
votre Eglise restat privée de ’évéque retenu loin 
delle, mais que l’évéque repardt dans son Esglise, 
agrandi par la persécution qui l’en avait séparé. 
Pour étre sortis vivants de la fournaise de Babylone 
ou la mort les attendait’, les trois jeunes Hébreux 
n’en sont pas moins réputés martyrs; et la gloire de 
Daniel n’a rien perdu pour étre échappé a la dent 
meurtriére des lions. Le martyre différé n’affaiblit 
aucunement le mérite des confesseurs, il ne fait que- 
relever la puissance du Dieu qui les épargne. Vous 
reproduisez 4 nos yeux ce que nous admirions déja . 
dans les jeunes confesseurs de \’Ancien Testament, 
lorsqw’ils déclaraient 4 un roi impie qu’ils étaient 
préts a mourir dans les flammes plul6t que d’adorer 
ses idoles ou son image; qu’au surplus, le Dieu qw ils 
servaient, et que nous servons comme eux, était as- 
sez fort pour les sauver de ses mains *. C’est ce qui 
vient d’arriver par rapport a vous. Si d’un cdté vous 
étiez disposé a tout souffrir, de l’autre, Dieu, qui vous 
réservait pour son Eglise, a voulu vous arracher a 


@ Elu pape aprés la mort de Corneille, et bient6t envoyé en 
exil par Vordre de Gallus. Cette lettre Jui est adressée au re- 
tour de son exil. 

* Dan., m1, 6. — * 1b., 16, 


- 276 -& 


la mort. Votre retour n’a done affaibli en rien la 
gloire de votre confession; il n’a fait qu’accroitre 
Vautorité de votre épiscopat, puisqu’on verra mon- 
ter 4 l’autel un évéque qui n’a pas exhorté son peu- 
ple au martyre par des paroles, mais par des actions, 
mais par son propre exemple. Nous comprenons 
maintenant les salutaires conseils de Dieu : pourquoi 
cette violente persécution, soulevée contre le bien- 
heureux évéque Corneille et contre vous tous’. Le 
Seigneur voulait confondre les hérétiques ; manifes- 
ter ou était | Eglise; qui en était Punique évéque élu 
par son ordre; quels étaient les prétres unis a l’é- 
véque; quel était le véritable peuple de Jésus-Christ ; 
qui étaient ceux que lennemi attaquait ; qui étaientau 
contraire ceux que le démon épargnait, comme déja 
lui appartenant.Car !’ennemi de Jésus-Christ ne s’en 
prend qu’aux soldats de Jésus-Christ. Il dédaigne les. 
hérétiques; il en est sir commed’un bien dont ilest déja 
en possession. Il n’en veut qu’a ceux qu’il voit debout. 

Que ne nous est-il donné, mon trés-cher frére, 4 
nous qui vous rendons une affection si vive, de par- 
tager la joie de votre retour avec ceux qui en seront 
les heureux témoins! Je vois dans ma pensée les 
transports de la commune allégresse, le concours, 
les embrassements de tous les fidéles empressés sur 
vos pas, Lous les yeux arrétés sur vous, contemplant 
Jeur pontife et ne pouvant se rassasier de le voir. 
Cette joie nous fait présager encore celle qu’ils se 
promettent 4 l’arrivée de Jésus-Christ lui-méme dont 
vous étes aujourd’hui le précurseur comme Jean- 
Baptiste fut le sien. Nous vous envoyons cette lettre, 


e Cette violente persécultion fut suscitée par les empereurs- 
Gallus et Volusien. Euseébe., Hist. ecclés., liv. vir, ch. 1. 


> 277 -e 


mes collégues, tous nos fréres et moi, pour suppléer 
a notre présence, et vous exprimer la joie que nous 
donne votre retour. Nous ne cessons pas non plus, 
dans nos sacrifices et dans nos priéres, d’en ren- 
dre graces 4 Dieu le Pére et a son divin Fils notre 
Seigneur Jésus- Christ, et de lui demander que, 
comme il est la source et le principe de toute per- 
fection, il lui plaise de conserver et de consommer 
en vous la couronne glorieuse de votre confession. 
Qui sait sien vous rappelant d’une contrée étrangére, 
il ne vous réserve pas de plus illustres spectateurs “? 
La victime de qui l’on attend l’exemple de la foi et 
du courage doit étre immolée en présence de tous. 
Nous souhaitons, etc. 


LXiiL. 


AUX EVEQUES DE NUMIDIE. DU RACHAT DES FIDELES 
D ENTRE LES MAINS DES BARBARES. 


Cyprien 4 Janvier, Maxime, Procule, Victor, Modien, 
Némésien, Nampule et Honorat, ses [réres, salut. 


Jaibaigné de mes larmes, mes trés-chers fréres, la 
lettre ou vous me rendez compte de la déplorable si- 
tuation de nos fréres et de nos sceurs en captivité. Jen 


« Ces paroles furent une prophétie, car bientot apres Lucius 
souffrit le martyre, ayant a peine tenu huit mois le siége de 
Rome. Il fut rempltacé par le pape saint Etienne, avec qui le 
saint évéque de Carthage eut un différend célébre a occasion 
du baptéme des hérétiques. 


}- O78 -a 
ar souvent interrompea la lecture par mes gémis- 
sements. Quel coeur n’en serait vivement touche? 
Quel est celui d’entre nous qui ne ferait de la dou- 
leur de son frére la sienne propre, nous qui avons 
appris de PApdtre que, dorsgu’un membre souffre, 
tous les autres souffrent avec lui? Qui est dans la 
souffrance, demandait-il, sans que je souffre avec lui'? 
La captivité sous laquelle ils gémissent, les tribula- 
tions qui les assiégent ou les menacent, nous de- 
vons les regarder comme nous étant personnelles a 
nous-mémes, qui ne formons tous ensemble qu’un 
méme corps, de qui tous les membres sont unis en- 
tre eux non-seulement par les sentiments d’une com- 
passion naturelle, mais par le lien, de la religion. 
Ce sont les sanctuaires de Jésus-Christ qui sont tom- 
bés au pouvoir de linfidéle. We savez-vous pas, nous 
dit son apdtre, gue vous ctes le temple de Dieu, la 
demeure de [Esprit saint”? et encore: Tous tant que 
vous etes, qui aves été baptisés en Jésus-Christ, vous 
aves été revetus de la personne méme de Jésus-Christ?. 
C’est done Jésus-Christ lui-méme que nous devons 
considérer dans leurs personnes; ¢c’est Jésus-Christ 
que nous avons a délivrer de la captivité, lui qui nous 
a délivrés de la mort. Il faut racheter par un peu 
d'argent celui qui nous a rachetés nous-mémes par 
tout son sang, arracher aux mains barbares qui le 
retiennent celui qui nous a sauyés nous-mémes de la 
tyrannie des démons. Il n’a permis cette persécution 
que pour mettre a lépreuve notre foi, et la charité 
que nous nous deyons les uns aux autres comme a 
lui-méme. Quel est celui qui, s'il est pére, ne se 
dise : Mes enfants sont dans les fers! s'il est époux : 


«1 Cor., xu, 26. — * Jb., un, 16. — & Gal., mu, 27. 


> 279 -& 
Que de souffrances, que de rigueurs endure celle que 
je dois aimer comme mon épouse! Pouvons-nous 
surtout, sans une mortelle affliction, penser a tous 
les dangers auxquels se trouvent expos¢es nos vierges 
chrétiennes, non pas seulement du cété de la liberté, 
mais de Vhonneur? Ce qu'il y ade plus redoutable 
pour elles, c’est moins encore la rigueur de leur cap- 
tivité, que la brutale insolence des barbares. Vos 
lettres nous ont informé que nos fréres, ici réunis, 
se sont empressés déja de fournir aux premiers be- 
soins par d’abondantes contributions. Excités habi- 
tuellement par la seule ardeur de leur foi, 4 tout ce 
qui peut contribuer a la gloire du Seigneur, ils ont 
ici redoublé de zéle par la considération d’une aussi 
grande misére. Si Notre-Seigneur nous dit dans son 
Evangile : J’ad été malade, et vous mavez visite, 
combien plus n’en serons-nous pas récompensés, 
quand il nous dira: /’¢tais en prison, dans les chat~ 
nes de Vexil, chez des nations barbares, etvous ma- 
vez consolé! Nous vous remercions donc, nos trés- 
chers fréres, d’ayoir bien voulu nous associer a 
Voeuvre de votre bienfaisance, et vous enyoyons 
cent mille sesterces“, produit des offrandes du clergé 
et du peuple de cette Eglise que nous avonsl’honneur 
de présider. Vous ferez de cette somme la distribu- 
tion que vous jugerez convenable. Dieu veuille quil 
n’arrive plus désormais semblable calamité; mais si, 
pour éprouver notre charité et notre foi, Dieu en per- 
mettait le retour, ne manquez pas de m’en donner 


4Maltth., xxv, 36. 

a Sept mille cing cents livres de notre monnaie, selon d’A- 
blancourt (Péface sur Tacite, et Petit-Didier, L. 1, pag. 266) , 
dix mille francs de notre monnaie, {selon Boutroue (Traité des 
monnaies). ‘ 


r> 280 -—& 

avis, et recevez assurance de trouver toujours dans 
chacun de nos fréres le méme empressement et le 
méme zcle a vous assister. Je vous envoie leurs noms 
en les recommandant a vos priéres dans le saint sa- 
crifice; jy joins les noms de ceux de nos collégues 
dans ie sacerdoce qui ont contribué, tant pour eux 
personnellement, que pour leurs peuples, et la quo- 
tité des sommes. Souvenez-vous d’eux dans vos prié- 
res, comme la foi etla charité vous en font un devoir. 
Nous souhaitons, mes trés-chers fréres, que vous 
vous portiez toujours bien. 


EXIV. 


DE SAINT CYPRIEN A CECILIUS, SUR L’ ADMINISTRATION 
DU SACREMENT DE L’EUCHARISTIE *. 


Cyprien a@ son frére Cécilius, salut. 


Quoique je doive cette justice 4 la plus grande 
partie des évéques répandus dans tout le monde 
chrétien, qu’ils demeurent attachés fidelement a la 
régle de la vérité évangélique, et a la tradition qui 


« On avait introduit dans queiques Eglises Pusage de ne 
mettre que de l’eau dans le calice eucharistique. La raison que 
Von en donnait était que Von craignait de sentir le vin au 
sortir du sacrifice qui s’offrait le matin. Cécilius, a qui s’adresse 
cet écrit, était évéque de Bitte en Mauritanie, et l'un des plus 


éonsidérables de la province, puisqu’il opinale premier ans le 
grand concile de Carthage. ; 


> 21 -a& 
nous vient du Seigneur, et que je n’aie point a ac- 
cuser aucune nouveauté humaine qui sécarte des 
institutions que notre divin Maitre a consacrées par 
ses préceptes et ses exemples, cependant, informé 
que quelques personnes, soit par ignorance, soit par 
simplicité, n’observent pas, dans ia consécration du 
calice du Seigneur et la distribution qui s’en fait au 
peuple, ce que Jésus-Christ notre Seigneur et notre 
Dieu, l’auteur et le législateur de ce sacrifice, a exé- 
cuté et prescrit, j'ai cru devoir yous écrire 4 ce sujet, 
afin de détromper ceux qui pourraient ¢tre en- 
core dans cette erreur, et de les ramener 4 la tradi- 
tion originale. N’allez pas croire, mon trés-cher frére, 
qu'il y ait ici rien d’arbitraire ou d’humain, ni que 
jaie la présomption de rien hasarder de moi-méme, 
dans une matiére ou je dois surtout reconnaitre avec 
modestie et humilité la faible portée de mon génie. 
Mais 14 ou Dieu commande et son Esprit saint préside, 
le serviteur fidéle doit obéissancea son maitre, assuré 
qu’il est de trouver dans tous les esprits uneprévention 
favorable, en n’avancant rien témérairement, et en 
n’écrivant que par la crainte de déplaire au Seigneur, 
sil contrevenait 4 ses ordres. Sachez donc qu’il nous 
a été commandé d’observer la tradition de Notre- 
Seigneur en offrant le calice, et de ne rien faire que 
ce qu’ila fait le premier, c’est-a-dire d’ offrir, mélé 
de vin, le calice qui est offert en mémoire de lui. Jé- 
sus-Christ a dit de lui-méme, gwil est la veritable 
vigne'. Or, le sang de Jésus-Christ n’est pas de l'eau, 
mais du vin, et l'on ne peut pas dire que son sang, 
par lequel nous avons été rachetés et vivifiés, soit 
dans le calice, lorsqu’il n’y a point de vin; vu que le 


1 Joan., xv, 1. 


'> 282 4 

vin du calice représente le sang de Jésus-Christ. 

Le sacrifice eucharistique avait été annoncé par 
les figures et les temoignages que nous lisons dans tou- 
tes nos Ecritures.Ouvrons le livre de la Genése : nous 
le voyons représenté a l’avance par Noé, figure de Jésus- 
Christ dans sa passion. Nous y lisons que le patriarche 
boitdu vin, qu’ils’enivre, qu'il est dépouillé de ses ha- 
bits, exposé nu dans sa propre maison, outragé dans sa 
nudité par l'un de ses fils qui court larépandre au de- 
hors, mais queles deux autres lui témoignérent plus 
de respect. Ne poussons pas plus loin ce rapproche- 
ment; il noussuffit de ces traits généraux. Il est égale- 
ment caractérisé dans la personne de Melchisedech, roi 
de Salem, dont il est dit : Melchisedech, roi de Salem, 
offrit du pain et du vin, car il était prétre du Dieu 
souverain, et tl bénit Abraham?. Or, que Melchisedech 
fut la figure de Jésus-Christ, le Saint-Esprit le déclare 
dans les Psaumes, ou il fait parler le Pére disant au 
Fils: Je vous ai engendré de mon sein avant Cétoile 
du jour : vous étes le prétre éternel selon lordre de 
Melchisedech*. Get ordre quel est-il? quel en est le 
principe? si ce n’est que Melchisedech était le prétre 
du Dieu souverain, qu’ila offert du pain et du vin, 
quwil a béni Abraham. Car qui est plus prétre du 
Dieu souverain que notre Seigneur Jésus-Christ, qui 
a offert a Dieu le Pére un sacrifice, et le méme sacri- 
fice que Melchisedech avait offert, c’est-d-dire du 
pain et du vin, son corps et son sang 6? La bénédic- 
tion donnée par lui 4 Abraham aviit pour objet le 
peuple chrétien. Car si Abraham crut en Dieu, si sa 
foi lui fut imputée a justice‘, il s ensuit que quiconque 
croiten Dieu et vit de la foi est jusie, et a été dés 


* Gen., 1x.—? 16., xiv, 18, 19.—* Ps. crx, 38,4.—4Rom., rv, 3. 


5. 285 -e 
lors béni et justifié dans Abraham, pére des croyants, 
comme l’apétre saint Paul laffirme, lorsqu’il dit : 
Abraham crut.en Dieu, etcela lui fut imputé a justice. 
Vous voyez donc que ceux qui ont la fot sont les vrais 
enfants @ Abraham. Aussi, Dieu prévoyant qwil jus- 
tifierait les nations par la fot, a prédit a Abraham 
que toutes les nations seraient bénies en lui. Ceux 
done qui ont la foi ont été bénis avec le fidele Abra- 
ham'.Dansla Genése, Dieu veut qu’ Abraham et sa pos- 
térité soient bénis par les mains de son prétre Mel- 
chisedech, il fait préluder par la représentation du 
sacrifice du pain etdu vin que Jésus-Christ devait par 
la suite achever et consommer, comme étant la vé- 
rité de qui toutes les figures recevaient leur accom- 
plissement et leur plénitude. Nous lisons dans |’E- 
vangile quedes pierres mémes, c’ est-a-dire du sein de la 
gentilité, Dieu peut faire naitre des enfants a Abraham. 
Notre-Seigneur louant Zachée dit: Cette maison a 
recu aujourd'hui le salut parce que celui-ci est aussi 
enfantd Abraham’. Le Saint-Esprit fait voir aussi par 
la bouche de Salomon une figure du sacrifice du 
Seigneur, dans cet endroit du livre des Proverbes, 
ou il est fait mention de victimes immolées, de pain et 
de vin, d’autel, et méme des apdtres : La Sagesse, 
dit-il, s'est bdti une maison, et Ca clevée sur sept co- 
lonnes. Elle aimmolé ses victimes, mélé son vin dans 
une coupe, et dressé sa table. Elle a envoyé ses servi- 
teurs conviant a haute voix a boire de sa coupe, en di- 
sant: Quecelui qui manque de sagesse vienne a mot. Et 
elle adit a ceux qui ront guere de sens : Venez, man- 
ges de mes pains, et buvez le vin que je vous at mélé", I 


* Galat., m1, 6, 7,8.— — ur, 9.—* Zb,, xix, 9. — * Prov. 
x t5.33 


b> 284 << 
parle d'un vin mélé, c’est-a-dire qu'il annonce dans 
un langage prophétique le calice du Seigneur mélé 
de vin et d’eau, pour témoigner que Jésus-Christ 
dans sa Passion accomplirait a Ja lettre le sacrifice 
dont Pimage se présentait ici a ses regards 

Vous le reconnaissez de méme dans la bénédiction 
donnée a Judas, loué, adoré par ses fréres, domptant 
ef meltant en fuite ses ennemis, les Concha sous le 
joug de ces mémes mains dont il a porté sa croix et 
vaincu la mort, vrai lion de la tribu de Judas, qui s’est 
endormi et reposé dans sa passion, pour se relever 
par sa résurrection pour accomplir Pespérance des 
nations : // davera sa robe dans le vin et son vétement 
dans le sang de la vigne'. Que signifiaient ces paro- 
les? sinon le vin du calice eucharistique, le sang du 
Sauveur. L’Esprit saint avait mis les mémes pensées 
sous la plume d'Isaie, dans le chapitre ow il dit : 
Pourquot vos habits sont-ils rouges comme st vous 
veniez de fouler le raisin dans fe pressoir?? L’eau 
peut-elle teindre en rouge? Est-ce de Peau qu’on 
foule dans la cuve ou qui sort du pressoir? Il est 
donc parlé ici de vin, pour désigner le sang du Sei- 
gneur, et faire connaitre par les oracles de la pro- 
phétie ce qui aurait un jour sa manifestation dans 
le calice du Seigneur. Ce pressoir, ce raisin foulé 
dans la cuve, indiquaient que, comme l’on n’en vient 
point a boire le vin, si la grappe du raisin n’est pres- 
sée et foulée auparavant, ainsi nous ne pourrions boire 
le sang de Jésus-Christ, si Jésus-Christ n’avait été 
comme foulé et mis au pressoir, et quwil n’efit bu le 
premier le calice qu il devait ensuite donner a boire 
a ceux qui croient en lui. 


* Gen., XLIx, — ? Isai., yxrv, 2. 


> 285 -& 

Toutes les fois que dans I’Keriture il n’est parle 
que de l’eau seule, c’est le baptéme qu'il faut entendre, 
Dans Isaie : Ne vous souvenez plus du passé, et ne 
pensez plus a ce qui s’est fait autrefois. Je men vais 
faire des choses toutes nouvelles, qui vont arriver et 
que vous connattrez. Jouvrirai un chemin dans le 
désert, et ferai couler des fleuves en des lieux ou il 
ny a point Weau, afin @abreuver une race choisie, le 
peuple que fai acquis, pour publier ma grandeur’, 
Par ces paroles Dieu révélait par son prophéte que 
les Gentils verraient jaillir au milieu d’eux des eaux 
abondantes dans des lieux jusque-la secs et stériles, 
ou s’abreuverait une race choisie, c’est-a-dire ceux 
qui deviennent les enfants de Dieu par la régénéra- 
tion du baptéme. Isaie prédisait encore que si le peuple 
juif avait soif, et qu’il cherchat Jésus-Christ, ce serait 
chez nous qu'il viendrait étancher sa soif en recou- 
rant A la grace du baptéme: S’zs ont soif, cl les ame- 
nera par les déserts ; il fera jaillir pour eux Ceau de 
la pierre; la pierre sera ouverte, et Peau coulera, et 
mon peuple boira® ; ce que nous voyons s'étre accom- 
pli dans la Passion de Jésus - Christ, lorsque Notre- 
Seigneur, qui est la pierre, a eu son cdté ouvert par 
le fer de la lance dont il a été percé. Conformément 
4 la prédiction, Jésus-Christ s’écriait : S¢ guelqu'un a 
soif, qwil vienne et quil boive, Il sortira des entrailles 
de celui qui croit en mot des fleuves Ceau vive, comme 
dit ’Ecriture®, Et pour preuve qu’ il n’est ici question 
que du baptéme et non point du calice, l’évangéliste 
ajoute : Or, zl entendait parler de Uesprit que devaient 
recevoir ceux qué crotraient en lui‘, L'Esprit saint 


‘Isai-; xu, 18.— ? Jb., xuvut, 21. — > Joan., wu, 37.— 
ers OO 


> 286 -4 

nous est donné par le baptéme; et c’est ainsi que ceux 
qui en recevant le baptéme ont recu I’Esprit saint, 
sont conduits a boire le calice du Seigneur. Que pour 
désignerlebaptéme,|’ Ecriture emploie ces expressions: 
Boire, avoir soi/, ne yous en étonnez pas, ce sont les 
mémes dont se sert Jésus-Christ : Bienheureux ceux 
qui sont affames et altérés de lajustice’. On gotite bien 
mieux, et !’on savoure avec plus d’abondance le breu- 
vage que l’on boit plus avidement. Jésus-Christ a la 
Samaritaine ; Celui qui boira de cette eau que vous don- 
nez, aura encore sotf; mais celui qui boira de Veau que 
Je donne n’aura plus soif*. Ce qui marque le baptéme 
qui ne se réitére point, au lieu que dans I’ Eglise on a 
toujours soif du calice du Seigneur, quoiqu’on le boive 
tous les jours et que l’on en soit sans cesse altéré. 

Aureste, il devient inutile,mon trés-cher frére,d’ac- 
cumuler les raisonnements pour prouver que l’eau a 
toujours désigné dans l’Ecriture le baptéme, et que 
nous devons l’entendre ainsi, puisque Notre-Seigneur 
venant au monde a manifesté la vérité du baptéme et 
du calice, en commandant d’une part de donner dans 
le baptéme a ceux qui croient cette eau de la foi, cette 
eau de la vie éternelle, et nous enseignant, de l'autre, 
par son exemple, a méler dans le calice l’eau et le 
vin. En effet, la veille de sa Passion, ayant pris le 
calice, il le hénit et le donna a ses disciples, disant : 
i tous de cect; car Cest le sang du Nouveau Tes- 
tament qui sera répandu pour plusieurs pour la ré- 
mission des péches. Je vous dis que je ne boirai plus 
de ce fruit de vigne, Jusquau jour que je botrai avec 
vous du vin nouveau au royaume de mon Pére®, Pa- 
roles qui témoignent que le calice offert par Jésus- 


* Matth., v, 6. —? Joan., 1v, 13. —* Matth., xxvi, 27. 


- 27 -e& 
Christ était mélé, et que ce qu'il appelle son sang était 
du vin2. Concluons que lon n’offre point ie sang de 
Jésus-Christ lorsqu’il n’y a point de vin dans le calice, 
et que ce n’est pas célébrer et sanctifier comme il 
faut le sacrifice du Seigneur, si loblation et le sa- 
crifice ne répondent a sa Passion. Comment encore 
boirons-nous du vin nouveau de la vigne avec Jésus- 
Christ dans le royaume de son Pére, si nous n’of- 
frons du vin dans le sacrifice de Dieu le Pere et de 
Jésus-Christ, et si nous ne mélons le calice du Sei- 
gneur, selon la tradition que lui-méme nous en a lais- 
sée? Le bienheureux apotre saint Paul, choisi et en- 
voyé par le Seigneur, établi par lui prédicateur de la 
vérité de son Evangile, exprime la méme doctrine 
dans son épitre, lorsquwil dit : Le Sezgneur Jésus, la 
nuit méme quwil devait étre livré a la mort, prit du 
pain, et, rendant grdces, le rompit, et dit : Ceci Est 
MON CORPS, gui sera livré pour vous; faites cect en 
mémoire de moi. De méme, apres avoir soupé, il prit 
le calice, disant : CE CALICE EST LA NOUVELLE ALLIANCE 
EN MON SANG; faites cect en mémoire de moi toutes les 
fois.que vous le boirez. Car toutes les fois que vous 
mangerez ce pain et que vous boirez ce calice, vous an- 
noncerez la mort du Seigneur jusqwa ce quit vienné'. 
Si donc le Seigneur commande, et l’Apdtre le con- 


@ «Si nous pouvions rapporter dans cette instruction toutes 
» les preuves du dogme catholique sur Jl’eucharistie, nous 
» vous ferions voir que toute l’antiquité aregardé, comme saint 
» Cyprien, le sacrifice du pain et du vin, que Melchisedech 
» offrit en qualité de prétre du Trés-Haut, comme une figure du 
» corps el dusang de Jésus-Christ, qu'il offrit a son Pere dans la 
» derniére céne, et qu’il a ordonné aux prétres @offrir a son 
» exemple. » M. le card. de Noailles, Mandem. contre le P. Le 
Courrayer, pag. 27, in-4’. 

‘T Cor., x1, 23, 29. 


- 288 - 

firme, que toutes les fois que nous boirons en mé- 
moire du Seigneur, nous fassions ce qwil a fait; il 
s’ensuit que nous n’observons pas ce qui nous a été 
commandé, 4 moins que de faire ce qu’a fait Jésus- 
Christ, d’imiter rigoureusement l’exemple qu'il nous 
a laissé, en mélant, comme lui, de Peau avec du vin 
dans le calice. Quwil ne faille point se départir en 
rien de ce qui nous a été commandé dans I’ Evangile, 
et que les disciples soient tenus de faire ce que leur 
maitre a fait, le bienheureux Apdtre nous lenseigne 
dans les termes les plus clairs et les plus pressants, 
lorsqu il nous dit : Je m’étonne que vous quiitiez st 
tot celui qui vous a appelés ala grace, pour embrasser 
un autre Evangile, quoiqwen effet ul ry en ait point 
dautre. Mais Cest quil y a des gens qui vous trou- 
blent, et qui veulent renverser [Evangile de Jésus- 
Christ. Mais quand nous -MEMe, OU UN ange du ciel 
vous précherait autre chose que ce que nous vous avons 
preéché, qwil soit anatheme'., Puis done que ni l Apotre 
ni un ange du ciel ne saurait enseigner autre chose 
que ce que Jésus-Christ a une fois enseigné, et que 
les apdtres ont annoncé, je m’étonne que, contre la 
doctrine de l’Evangile et des apétres, on ait imaginé 
de n’offrir en certains lieux que de l’eau dans le ea- 
lice du Seigneur, vu que Peau seule ne peut pas re- 
présenter le sang de Jésus-Christ. Le Saint-Esprit 
nous dit, dans les Psaumes : Que votre calice qui 
enivre est excellent”! Un calice qui enivre est mélé de 
vin; car de l’eau seule ne peut pas enivrer. Noé, dans 
la Genése, ne s’enivre que pour avoir bu du vin. 

Mais parce que l’ivresse qui vient du calice et du 
sang du Seigneur n’est pas de la nature de celle que 


1 Gal., 1, 6.—* Ps. xxn, 7. 


- 289 -< 
cause le vin ordinaire, le Saint-Esprit, ayant dit dans 
le psaume : Votre calice qui enivre, ajoute qu il est 
excellent; parce que Vivresse produite par ce saint 
breuvage consiste a rendre sobres, 4imprimer a !’ame 
une sagesse spirituelle, 4 la sevrer de Pamour des 
choses du monde, pour ne plus gotter que les chastes 
délices du divin amour. Si l’effet naturel du vin est 
d’épanouir Vesprit, de dilater le coeur, d’en bannir 
le chagrin; de méme le breuvage sacré du sang de 
Jésus-Christ renouvelle tout l’ homme, en le détachant 
des affections mondaines; il dissipe la tristesse qu’y 
avait fait naitre le souvenir amer des fautes passées, 
et remplit le coeur d’une sainte joie dans la pensée 
de la divine miséricorde, avantages qui ne se trouvent 
que dans I’Eglise de Jésus-Christ, ou se distribue ce 
calice du Seigneur. Combien n’est-il pas contre Vin- 
stitution divine qu’apres le miracle opéré a Cana, ou 
Jésus-Christ changea J’eau en vin, on change le vin 
en eau! Pourquoi le vin manqua-t-il dans cette cir- 
constance? C’était pour figurer que la grace spiri- 
tuelle manquait a la Synagogue. Israél avait été jus- 
que-la la vigne du Seigneur. Jésus- Christ voulant 
faire voir que la gentilité succédait au peuple juif 
désormais réprouvé, changea l’eau en vin, pour mon- 
trer que les Juifs désertaient les noces et I’ Eglise de 
Jésus-Christ, et qu’a leur place affluaient les peu- 
ples de la gentilité. Dans l’Ecriture, les peuples sont 
désignés par les eaux, témoin ces paroles de l Apoca- 
lypse : Les eaux que vous avez vues sur lesquelles 
celte courtisane est assise, sont les peuples et les na- 
tions différentes '. Laméme chose est représentee dans 
le sacrement du calice. Gomme Jésus-Christ nous 


Apoc., xvi, 15. 
Teil: . 19 


= 290 -<< 
portait tous, lui qui portait tous nos péchés, l'eau si- 
gnifie le peuple, et le vin le sang de Jésus-Christ. 
Ainsi, lorsque l'eau est mélée avee le vin dans le ca- 
lice, le peuple est uni a Jésus- Christ, et ceux qui 
croient 4 celui en qui ils croient. Et comme on ne peut 
plus séparer Peau du vin, aprés qwils sont mélés en- 
semble dans le calice, de méme rien ne peut séparer de 
Jésus-Christ I’ Eglise, c’est-a-dire le peuple qui est dans 
YEglise, ni empécher qu’elle ne fui soit trés-étroite- 
ment unie, tant qu'elle persévérera dans la ecroyance 
qu'elle a une fois embrassée. Par 1a done on voit que 
quand on consacre le breuvage du Seigneur on ne peut 
offrir de Peau seule, pas plus que du vin seul; car, si 
Von w offre que du vin, le sang de Jésus-Christ est sans 
nous, et sil n’y a que de l'eau, le peuple est sans 
Jésus-Christ ; mais quand on méle l'un avec Iautre, 
cest alors que s accomplit le sacrement céleste et spi- 
rituel. De cette maniére, le calice du Seigneur n'est 
ni de l’eau seule ni du vin seul; ils doivent étre mélés 
Yun a autre, de méme que le corps du Seigneur ne 
peut étre de la farine seule ou de Peau seule, mais de 
Yeau et de la farine mélées ensemble pour en compo- 
ser un seul pain, image de lunion intime qui assortit 
le peuple chrétien. Car, de méme qu'une quantité de 
erains rapprochés et confondus par la mouture for- 
ment un seul pain, ainsi dans le pain céleste, qui est 
Jésus-Christ, P union particuliére qui rapproche tous 
les membres avec le chef ne fait de tous qu'un méme 
corps. On aurait donc tort de croire, mon trés-cher 
frére, quil soit permis de s‘attacher a Pusage intro- 
duit par quelques personnes de n’employer que de 
Peau dans le sacrifice. Demandons-leur d’aprés quelle 
autorité elles agissent. Car, si Jésus-Christ est la seule 
autorité que nous devions suivyre, nous sommes tenus. 


e 291 ~< 
de faire ici ponctuellement ce qu’a fait Jésus-Christ 
et ce qu’ il nous a commande de faire, suivant ce qu il 
nous dit lui-méme dans I’ Evangile : $¢ vous faites ce 
que je vous ordonne, Je ne vous appellerai plus mes 
serviteurs, mais mes amis'. Or, que nous ne devions 
écouter que Jésus-Christ, Dieu le déclare lui-mémedu 
haut du ciel, lorsqu’il dit : Voict mon Fils bien-aimé, 
en qui fai mis mes complaisances, écoutez-le *. Si 
nous ne devons écouter que lui, ilne faut donc point 
avoir égard a ce que quelques-uns qui ont été devant 
nous ont cru devoir faire, mais 4 ce que Jésus-Christ, 
qui est devant tous, a fait le premier. Ce que nous de- 
vons suivre, ce ne sont pas les coutumes des hommes, 
mais la vérilé de Dieu. Ecoutez le prophete Isaie : Ce 
peuple s approche de moi de bouche, et me glorifie des 
leyres, mais son coeur est éloigné de moi, et le culte 
quil me rend est altéré par des maximes et des or- 
donnances humaines*; désordre que Jésus - Christ 
condamne dans son Evangile par ces paroles : Vous 
rejetez le commandement de Dieu pour éetablir votre 
tradition‘; et ailleurs : Celui qui violera le moindre 
de ces commandements et enseignera aux autres a 
le violer, sera le dernier dans le royaume de Dieu’. 
Que s'il n’est pas permis de violer les moindres com- 
mandements de Notre-Seigneur, combien Vest -il 
moins d’en enfreindre de si graves et de si augustes, 
qui touchent si essentiellement au sacrement de la 
Passion de Jésus-Christ et de notre rédemption, ou 
de changer, par une tradition humaine, une tradi- 
tion divine! Car si Jésus-Christ, notre Seigneur et 
notre Dieu, est lui-méme le souverain prétre de Dieu 


' Joan., xv, 14. — * Matth., xxvur, 5. — *Jsai., xxix, 13. — 
4 Marc., vit, 13. —* Matth., v, 19. 


- 202 - 

le Pére, qui s’est offert le premier a lui en sacrifice, 
et qu il ait commande de faire encore la méme chose 
en mémoire de lui; sans doute que ce prétre-la 
seul tient la place de Jésus-Christ, qui imite ce que 
Jésus-Christ a fait; et il n’offre 4 Dieu un sacrifice 
entier et véritable que lorsqw il loffre de la méme 
maniére que Jésus-Christ la offert. Mais c’est ren- 
verser toute religion et toute discipline, que de ne 
pas observer fidélement ce qui nous a été précisé- 
ment commande. 

Appréhenderait-on de communier le matin sous 
le prétexte que la saveur du vin, se communiquant a 
Vhaleine, exposerait a étre reconnu pour chrétien?? 
Prétexte frivole qui, en détournant quelques-uns de 
nos fréres de la communion, leur dterait le courage 
de souffrir la mort pour Jésus-Christ dans la persé- 
cution, et apprendrait a rougir de son sang dans son 
sacrifice. Jésus-Christ condamne cette fausse délica- 
tesse quand il dit : Celuc qui aura eu honte de moi, 
le Fils de Phomme aura aussi honte de lui'; et V A- 
potre: Szje voulais plaire aux hommes, je ne serais 
pas serviteur de Jésus-Christ®. Comment pourrions- 


a C’était une des marques auxquelles les paiens reconnais- 
saient les chréliens. L’usage de recevoir la communion le ma- 
tin, 4 jeun, ne tarda pas a prévaloir. Nous en avons la preuve 
chez Tertullien, dans ses livres a la femme: « Comment, dit-il, 
» Ja femme chrétienne cachera-t-elle a son mari infidéle ce 
» qu’elle prend en secret avant toute autre nourriture, ce qui 
» nous est donné dans nos assemblées d’avant le jour, iz an- 
» telucanis coetibus ?» Pourtant quelques Eglises d’Afrique s’é- 
taient maintenues dans l’usage de communier le soir. Il fut 
aboli par le troisiéme concile de Carthage, canon 29, et réservé 
pour le seul jour anniversaire de linstitution eucharistique. 
A jejunis semper accipitur, dit saint Augustin. 

' Marce., vitt, 18. — * Gal., 1, 10. 


> 293 -e 
nous répandre notre sang pour Jésus-Christ, si nous 
rougissions de boire son sang? 

Vainement on allégue qu’en sacrifiant le matin 
avec de l’eau cela n’empéche pas qu’aprés souper on 
ne sacrifie avec le vin mélé a l’eau. Mais le soir nous 
n’appelons point le peuple au sacrifice pour célébrer 
dans son intégrité le sacrifice en présence de l’as- 
semblée des fidéles ; la chose ne serait pas possible. 
De plus, quoique Notre-Seigneur n/’ait pas offert le 
matin, mais apres souper, le calice mélé d’eau et de 
vin, il ne s’ensuit pas que nous le devions offrir a ce 
moment. II fallait que Jésus-Christ offrit sur la fin 
du jour, puisqu’il était la véritable victime, repré- 
sentée par l’agneau pascal dont limmolation avait 
eu lieu a la fin du jour, comme étant l’embléme de 
la fin du monde. Toute la multitude des enfants 
@Israél Vimmolera au soir’, est-il dit au livre de 
l’Exode; et dans les Psaumes: J’éléverai mes mains 
pour faire le sacrifice du soir®, Mais nous, par hon- 
neur pour la résurrection du Seigneur, nous célé- 
brons le matin; et parce que dans chacun de nos 
sacrifices nous faisons mémoire de sa Passion, qui 
nous est retracée par le sacrifice que nous offrons, 
nous ne devons faire autre chose que ce qu'il a fait: 
Toutes les fois, nous dit ?Ecriture, gue vous mange- 
rez ce pain et que vous boirez ce calice, vous annon- 
cerez la mort du Seigneur, jusqua ce quil vienne *, 
Toutes les fois donc que nous offrons le calice en 
mémoire du Seigneur et de sa Passion, faisons ce 
qu’il est constant quil a fait. Que si quelqu’un de 
nos prédécesseurs a manqué, soit par ignorance, soit 
par simplicité, d’exécuter fidélement ce que Jésus- 


* Exod., xa, 6, —* Ps, on, 2.— * Cor., x1, 16. 


et ALBERT'S COLLEGE LIBRAR 


wot 


$= 294 - 
Christ nous a enseigné et qu'il a pratiqué, Dieu le 
lui pardonnera en considération de sa simplicité; mais 
nous serions impardonnables, nous qui maintenant 
sommes instruits des avertissements du Seigneur, de 
ne pas nous y conformer. 

Je désire que ma lettre soit communiquée a cha- 
cun de nos collégues, afin d’établir partout l unifor- 
mité dans la pratique des commandements et des 
exemples que Jésus-Christ nous a laissés a ce sujet. 
On ne pourrait pas les négliger, et persister dans son 
erreur, sans s’exposer aux reproches qu il adresse 
dans l'un de ses psaumes : Pourguot interprétez-vous 
ma loi, et vous mélez-vous de parler de mes ordon- 
nances, tandis que vous laissez la régle et la discipline, 
et que vous ne tenez nul compte de mes paroles? St 
vous voyiez un voleur, vous vous joigniez a lui, et 
vous vous étes mis enla compagnie des adulteres'. En 
effet, expliquer la loi du Seigneur et ne pas faire ce 
quil a fait, n’est-ce pas rejeter les paroles et mé- 
priser les régles qu’il nous a données? n’est-ce pas 
commettre des larcins et des adultéres spirituels? 
Car celui qui retranche quelque chose de I’Evangile 
et des paroles ou des actions de Notre-Seigneur est 
un voleur et un adultere, au terme du prophete Jé- 
rémie : Quy a-t-il de commun entre la paille et le 
froment? Cest pourquot, dit le Seigneur, je m’en vais 
mélever contre les prophetes qui dérobent mes pa- 
roles & leur prochain, et qui abusent mon peuple par 
leurs mensonges et leurs impostures?, Et dans un 
autre endroit de la méme prophétie : Elle a commis 
adultére en adorant du bois et des pierres, et apres 
tous ces crimes elle west point revenue a mot’. Gar- 
dons-nous bien de tomber dans ces sortes de larcins. 


' Ps. x“ix, 16.—? Jerem., xxnu, 28.— 3 /6., m1, 7. 


~- 295 -& 
et d’adultéres; car si nous sommes vraiment évéques 
de Dieu et de Jésus-Christ, je ne vois pas qui nous 
devons suivre de préférence 4 Dieu et a Jésus-Christ, 
puisqu’il nous a dit en parlant de lui-méme: Je suzs 
la lumicre du monde; quiconque me suivra ne mar- 
chera point dans les ténébres, mais possédera la lu- 
micre de la vie'. $i done nous voulons ne point 
marcher dans les ténébres, suivons Jésus-Christ et 
observons ses commandements. Quand il envoya ses 
apotres, il leur dit : Toute puissance m’a été donnée 
dans le ciel et sur la terre ; alles done et CNSELQNEZ 
toutes les nations, les baptisant au nom du Pere, du 
Fils et du Saint-Esprit, et leur enseignant a observer 
tout ce que se vous at ordonné®. Pour marcher dans 
la lumiére, ne nous écartons point de ses préceptes. 
Remercions-le d’avoir bien voulu nous instruire de 
ce que nous devions faire 4 Vavenir, et de nous par- 
donner les fautes que lignorance nous a fait com- 
mettre par le passé. Parce que nous ne sommes pas 
loin de son second avénement, son inépuisable bonté 
daigne nous éclairer de plus en plus des rayons de 
la vérité. Il convient donc et a notre piété et a la 
crainte du Seigneur, comme au rang que nous tencns 
dans l’Eglise et a la dignité du ministére sacerdo- 
tal, que nous gardions fidélement la régle de la tra- 
dition dans la célébration du sacrifice eucharistique, 
que lerreur ou sont tombés quelques-uns de nos 
fréres soit réformée d’aprés les avertissements qui 
nous sont donnés par le Seigneur, afin que quand il 
viendra a paraitre dans l’éclat de sa majesté céleste, 
nous nous montrions a lui fidéles observateurs de 
ses commandements, imitateurs exacts de ses exem- 


* Joan., vit, 12. —? Malth., xxviu, 18. 


y>- 296 -& 
ples. Je souhaite, mon tres-cher frére, que vous vous 
portiez toujours bien. 


LXV. 


DE SAINT CYPRIEN A FIDUS SUR LE BAPTEME DES 
ENFANTS. 


Cyprien et les évéques du concile, au nombre de soixante-six, 
a Fidus leur frére a, salut. 


Nous avons lu, mon trés-cher frére, la lettre ot: vous 
nous marquez que le prétre Victor ’, du nombre des 
laps, a été recu. 4 la communion par notre collégue 
Thérapius¢, avant d’avoir accompli sa pénitence et 
réparé la faute dont il s’était rendu coupable ; ce qui 
est contre les régles de la discipline. Nous n’avons 
pas vu sans quelque surprise que l’on ait méconnu 


# Nous ignorons quel siége occupait Fidus, a qui cette lettre 
est adressée ; seulement on conjecture que son diocese tou- 
chait a celui de Thérapius, dont il est parlé dans cette méme 
lettre. 

6 Nous lisons guodam Victore; quelques manuscrits por- 
tent: Victor, autrefois prétre, Victore quondam presbytero, 
au lieu de guodam. Lombert : «Il avait été déposé pour avoir 
» sacrifié aux idoles; car depuis que les ecclésiastiques étaient 
» déposés de leur dignité, ils n’y rentraient jamais.» Ce qui 
est démenti par la suite de cette lettre. 

¢ Thérapius, évéque de Bulle dans la proconsulaire, assista 
au concile de Carthage de 256. Il était compté parmi les con- 
fesseurs. 


> 297 - 

Yautorité du décret synodal, par lequel il avait été sta- 
tué que la paix ne fit point accordée avant le temps 
ordonné pour la satisfaction, sans la participation et 
lagrément du peuple, hors des cas de maladie et 
dune pressante nécessité. Néanmoins, aprés avoir 
longtemps balancé le pour et le contre, nous nous 
sommes bornés a blamer la conduite de notre col- 
légue Thérapius, en l’avertissant d’étre plus circon- 
spect 4 l'avenir; ce qui ne nous a pas empéchés de 
laisser les choses comme elles étaient. Nous avons 
pensé qu’il serait inconvenant d’éter la réconcilia- 
tion une fois donnée par l’évéque, qu’importe de 
quelle maniére, et nous avons permis a Victor de 
jouir de la communion qui lui a été accordée. 

Je viens a la question du baptéme des enfants ?. 
Ce que vous en dites, c’est qu’il ne doit pas étre ad- 
ministré le second ou le troisiéme jour aprés la nais- 
sance, mais que, conformément a l’usage de la cir- 


2 Saint Augustin donne le précis.de cette lettre de saint Cy- 
prien dans une de celles qu’il adresse a saint Jéréme; c’est la 
vingt-huitidme :« Lesaint évéque de Carthage n’établit point, dit- 
» il, un nouveau décret, il s’en tient a la doctrine constante de 
» Eglise, en réfutant ceux qui ne voulaient pas que le baptéme 
» fit administré 4 Penfant avant le huitiéme jour d’aprés la 
» naissance. » I] opine, lui, qu’on peut le baptiser immédiate- 
ment aprés qu’il est venu au monde; et ce sentiment était 
celui de ses collégues, ainsi qu’il est consiaté par le méme 
saint Augustin, dans son quatriéme livre contre la lettre de 
Pélage, ch. vill. 

Le méme saint docteur a raison de rappeler que saint Cy- 
prien ne faisait que soutenir ici la foi constante des premiers 


_siécles; car on en voit la preuve, antérieurement au saint évé- 
- que de Carthage, dans Origéne, dans Tertullien, saint Irénée, 


saint Clément Romain, et, postérieurement a lui, dans saint 
Cyrille de Jérusalem, saint Grégoire de Nazianze, saint Chry- 
sostome, saint Ambroise, et plus parliculi¢rement encore dans 
saint Augustin, qui a traité toute cette matiére avec tant dé- 
rudition et de lucidité. 


> 298 - 

concision d'autrefois, il faut differerjusqu’au huitiéme 
jour le baptéme et la présentation au Seigneur. Cette 
question, agitée au concile, a été résolue al’ unanimite 
dans un sens tout contraire a celui-la. Nous avons 
tous été daccord qu il ae fallait dans aucun eas re- 
fuser la grace et la miséricorde du Seigneur. 

Jésus-Christ a dit dans son Evangile que le Frds 
de Thomme nest pas venu pour perdre les dmes, 
mais pour les sauver', Ne devons-nous pas, a son 
exemple, faire tout ce qui peut dépendre de nous, 
pour nayoir & nous reprocher la perte d’aucune? 
Que manque-t-il 4 ’étre une fois formé par les mains 
du Créateur dans le sein de sa mére? Ce n’est que 
par rapport & nous que se développent dans lordre 
progressif des jours et des années les étres vivants. 
Nous les voyons depuis leur naissance croitre succes- 
sivement sous nos yeux; iln’en est pas ainsi de Dieu. 
Tout ce qui sort de ses mains recoit a linstant méme 
de son inépuisable toute-puissance toute la perfection 
que comporte son ouvrage. Son Ecriture nous te- 
moigne bien que les dons de Dieu sont applicables a 
tous les ages de la vie, pour l'enfant comme pour 
Vhomme fait, témoin le miracle opéré par le pro- 
phete Elie sur le jeune fils de la Sunamite, qu il res- 
suscite en sé couchant sur le corps de l'enfant, po- 
sant sa bouche sur sa bouche, ses yeux sur ses yeux, 
Ses mains sur ses mains, ses pieds sur ses pieds, se 
rapetissant pour adapter chacun de ses membres a 
ceux de ce petit corps *. Ce qui dans les proportions 
ordinaires était inexécutable, accompli par une vertu 
toute-puissante devenait l'image de légalite spiri- 
tuelle existante entre tous les hommes du moment 


* Luc., mx, 86. —* IV Reg., 1v, 34. 


ts 299 — 

ou ils ont regu Vétre. Nulle difference que par 
V4ge et par les forces corporelles; 4 moins que lon 
ne vouldt prétendre que la grace elle-méme qui se 
donne dans le baptéme soit plus ou moins abondante 
en raison de l’age ot il se confere; ce qui n’est point, 
puisque l’Esprit saint est communiqué également a 
tous, non avec mesure, mais avec la plenitude d’une 
miséricorde toute paternelle. Dieu ne fait point ac- 
ception des ages pas plus que des personnes, et se 
montre également le pére de tous en donnant a tous 
sa céleste grace avec Ja méme effusion. 

Quantal’ objection que les enfants récemment sortis 
dusein deleur mére ne sont pas purs, et qu'on ne leur 
donne le baiser qu’ayec répugnance, elle ne doit pas 
nous arréter, puisqu’il est écrit que toutes choses sont 
pures pour ceux qui sont purs’. \n’est permis a per- 
sonne d’avoir du dégotit pour ce que Dieu n’a pas de- 
daigné de faire. Tout nouveau-né quest cet enfant, 
il ne ’est pas au point qu’il faille conceyoir 4 son 
sujet une prévention qui empéche de lui conférer la 
grace du baptéme et le signe de la paix. Au contraire, 
par ce baiser que nous lui donnons, nous témoi- 
gnons notre respect pour le Créateur 4 l’occasion de 
la production nouvelle 4 qui il vient de donner la 
naissance. 

La circoncision, chez les Juifs, n’ayait lieu quau 
huitiéme jour aprés la naissance de l’enfant. Ce n’é- 
tait la qu’une représentation anticipée d'un sacre- 
ment 4 instituer lorsque Jésus-Christ viendrait ac- 
complir toutes les figures et remplacer Yombre par 
la vérité. Par ce huitiéme jour, lendemain du sabbat, 
était désigné Je grand jour ott Notre-Seigneur, res- 


& Tit., 1, 18. 


=a. 5GR ae 
suscité des morts, donnerait la vie au monde, et sub- 
stituerait 4 une circoncision charnelle une circonci- 
sion spirituelle. Nous pensons done qu’une loi qui 
se trouve aujourd’ hui abrogée par la loi nouvelle ne 
doit pas préjudicier a la grace, que la circoncision 
spirituelle n’est point dépendante de la circoncision 
charnelle, et que homme tout entier doit étre ad- 
mis a la grace de Jésus-Christ, selon cette parole de 
saint Pierre, au livre des Actes: Le Seigneur ma dit 
de nappeler aucun homme impur'. D/ailleurs, si 
quelque chose pouvait empécher quelqu’un de rece- 
voir la grace du baptéme, les péchés que commet- 
tent les adultes et les personnes Agées devraient de 
méme y mettre obstacle, Si donc les plus grands pé- 
cheurs, lorsqu’ils viennent 4 embrasser la foi, re- 
coivent le pardon de leurs crimes, et sont admis au 
baptéme, 4 bien plus forte raison les enfants, qui, 
ne faisant que de naitre, sans autre péché que celui 
quwils ont hérité de notre premier pére par la tache 
originelle, sont d’autant plus susceptibles de la grace 
du pardon, que ce ne sont pas leurs propres péchés 
qui leur sont remis, mais une faute étrangére“. Telle 
a été la décision arrétée dans notre concile, et qui 
doit faire loi. La faiblesse et ’innocence de cet age 
réclament d’autant mieux toute notre assistance et 
la miséricorde divine, qu’ils sont les premiers a lim- 
plorer par les larmes et les gémissements dont ils 
accompagnent leur entrée dans la vie. Nous souhai- 
tons, mon trés-cher frére, que vous vous portiez 
toujours bien. 


 Act., x, 25. 
# Termmoignage important pour le dogme du péché originel. 


-- 501 — 


LXVE. 


SAINT CYPRIEN A EPICTETE ET AU PEUPLE D’ASSURES AU 
SUJET DE FORTUNATIEN, AUTREFOIS SON EVEQUE @. 


Cyprien a Epictéte son frére et aux fidéles d Assures, salut. 


Jai été, mon trés-cher frére, profondément afflige 
d’apprendre que Fortunatien, autrefois votre évéque, 
aprés la criminelle faiblesse dont il s’était rendu cou- 
pable, avait osé reprendre ses fonctions et se préten- 
dait toujours évéque. Jai gémi d’abord par interét 
pour lui, de voir ce misérable livré au plus fatal aveu- 
glement, ou abusé par de perfides suggestions, au lieu 
de réparer sa faute par la pénitence, de la pleurer nuit 
et jour, et d’invoquer en suppliant la miséricorde du 
Seigneur, vouloir rester attaché au sacerdoce qu'il 
atrahi, comme s’il était permis d’approcher de l’autel 
du Seigneur au sortir de autel du démon, et ne pas 
craindre d’irriter encore davantage !e courroux celeste 
pour le jour du jugement. Aprés s’étre montré inca- 
pable de diriger ses fréres dans le chemin de la vertu 
et de la foi, lui qui devait les animer au combat, il 


a L'un des intrus nommés par la faction de Novatien, déposé 
par les évéques catholiques, qui nommerent a sa place Epic- 
téte. 11 s’opiniatrait 4 conserver la dignité épiscopale. C’est le 
méme que l’on appelle indifféremment Fortunat. V. Tillem., 
Mém., 1.1v, pag. 214. 


— 502 — 
léve }’étendard de la révolte, renonce a tout sentiment 
de pudeur, et, par son téméraire exemple, apprend 4 
ceux qui ont eu le malheur de se laisser vaincre et 
de succomber, 4 ne pas méme chercher leur pardon 
auprés de Dieu par la priére, sourd aux oracles du 
Seigneur qui dit : Vous avez offert aux idoles des l- 
bations et des sacrifices, et Jene me mettrai pas en co- 
lére'? Celui qui sacrifiera aux idoles et non au Seigneur 
seraexterminé*. Ils ontadoré des dieux que leurs mains 
ontfaits etse sont abaissés profondément devant eux, 
c'est pourquot je ne leur pardonnerai point *. Au livre 
«le? Apocalypse Dieu fait entendre les mémes menaces: 
St quelqwun adore la béte et son image, et qwil en 
recowe le caractcre sur son front ou dans sa main, il 
botra aussi du vin de la fureur de Dieu préparé dans 
le calice de sa vengeance, et ul sera puni par le feu et 
parle soufre, ala vue des saints anges et de lagneau. 
La fumée de leurs tourments s’*clevera dans les siécles 
des siccles, et tous ceux qui adorent la béte et son 
image nauront repos nt jour ni nuit *, Puis donc que 
Dieu menace des terribles effets de sa colére ceux qui 
servent le démon en sacrifiant aux idoles, de quel 
front se donne-t-il pour prétre de Jésus-Christ celui- 
la qui a servi les prétres du démon ? Osera-t-il désor- 
mais élever vers le ciel, pour sacrifier et pour bénir, 
cette main qui a porlé la chaine de Pimpiété et du 
sacrilége? Le Seigneur défend dans les saintes Ecri- 
tures que le prétre sacrifie quand il a de moindres 
fautes a se reprocher : Celwz, dit le Lévitique, qui aura 
quelque tache ou quelque défaut, ne s'approchera point 
pour offrir des dons au Seigneur*®; et dans V Exode : 


‘Tsai., 1, 7, 6. — * Exod., xx11, 20. — * Isai., 1, 8. — 4 Apoc., 
xv, 9.— ® Levit., xxi, 17. 


— 3505 — 
Que les prétres qui s'approchent du Seigneur soient 
sanctifiés, de peur que le Seigneur ne les abandonne'... 
Lorsqwils sapprocheront pour servir alauteldu sanc- 
tuaire, ils ne seront souillés @aucun péché, de peur 
guwils ne meurent *. Celui done qui s’est souillé du 
crime énorme de sacrifier aux idoles, il ne lui est plus 
permis de revendiquer l’honneur du sacerdoce, ni de 
faire publiquement aucune priere pour ses freres ; 
car il est dit dans I’Evangile que Dieu n’exauce point 
le pécheur, et qwil wexauce que celui qui le sert et 
gui accomplit sa volonté*. Mais il est des Ames telle- 
ment enveloppées de ténébres, que les commande- 
ments du salut ne peuvent se faire jour jusqu’a elles. 
Une fois que l’on s’est détourné du drvit chemin, on 
_s’égare et l'on marche a travers l’obscurité, pour abou- 
tir 4 des précipices. Il ne faut pas trouver étrange que 
des hommes qui ont commencé par renier Dieu, re- 
poussent nos conseils et les commandements de Dieu 
lui-méme. Ce sont toujours les mémes meeurs. De tout 
temps, avides de gain et d’offrandes, il leur en faut 
toujours et a toul prix. Jamais ils n’en ont assez. Vous 
les voyez courir aprés les bonnes tables, se vautrer 
dans la gourmandise, enchérir sur l’intempérance de 
la veille par l’intempérance du lendemain, et mani- 
fester par le scandale de leur vie que ce n’Ctait point 
la religion quwils servaient, mais leur ventre et leur 
cupidité. Dou lon peut conjecturer avec certitude 
que leur chute récente est devenue un chatiment du 
Ciel qui ies rejetait du sanctuaire, et ne permettait 
pas que la morale chrétienne, la foi et la religion fus- 
sent plus longtemps en proie a de perfides profana- 
teurs, et que les choses saintes fussent souillées par 


1 Exod., xix, 22, —? 7b., xxx, 20-—* Joan., 1x, 38. 


— S04 — 


lewr contact sacrilege. Nous devons done nous aussi 
empécher par tous nos efforts de pareils ministres de 
se montrer 2 lautel, de peur qu ils n’en corrompent 
la sainteté. Opposons-nous de toutes nos forces a leur 
témeraire audace, repoussons des fonctions du sacer- 
doce ces laches ministres que leur indigne faiblesse a 
réduits au-dessous méme des laiques, et qui comblent 
leur crime par leur impénitence. S’ils y persistent et 
que Esprit saint les abandonne tout a fait a leur 
aveuglement, nous prendrons les mesures nécessaires 
pour garantir nos fréres de la séduction, en empéchant 
avec eux toute communication. Aussi bien l’obla- 
tion ne peut-elle étre sanctifiée la ou ne se trouve pas 
Esprit saint, et Notre-Seigneur n’accorde rien aux 
prieres de ceux qui [ont trahi *. Que si Fortunatien, 
aveuglé par le démon qui lui dérobe le souvenir de 
son crime, ou devenu lémissaire et instrument du 
demon pour tromper ses fréres, persiste dans son éga- 
rement, travaillez de votre edté a les désabuser, de 
peur quils ne se laissent entrainer dans erreur, et 
& les maintenir inviolablement dans les voies du salut 
ov ils ont marche jusqu’ici. Encouragez ceux qui ont 
eu la faiblesse de tomber, mais qui reconnaissent leur 
faute, a recourir sans relache a la miséricorde divine, 
A ne pas se séparer de l'Eglise catholique, seule vé- 
ritable, seule établie de Dieu, a frapper avee persévé- 
rance a la porte de Eglise, afin de pouvoir étre ra- 
menés a la place ov ils ont été, et revenir a Jésus- 
Christ de qui ils se sont éloignés. Qwils ferment l’o- 


« Cette rigueur de principes se retrouve dans toute Ja dis- 
eussion du baptéme des heréliques. Saint Augustin était loin 
de l'approuver, et Pa combatlue tant dans ses livres contre les 
Donalisies que dans ses traites théologiques. On peut voir, en- 
tre autres, le cinguiéme sur }éyangile de saint Jean. 


- 505 -& 

reille a ceux qui les voudraient surprendre par de 
trompeuses insinuations ou ils trouyeraient la perte 
_ de leurs ames, puisqu’il est écrit : Que personne nc 
vous surprenne par de vains discours ; car Cest cela 
qui ature la colere de Dieu sur ceux qui sont rebelles 
alavérité. Nayez donc point de commerce avec eux. 
Que personne done ne suive ces esprits rebelles, sans 
crainte de Dieu, indociles a l’Eglise. S’il en est qui, 
impatient de la longueur du temps qui est nécessaire 
pour conjurer la justice du Ciel irrité, refuse de nous 
écouter, et préfére s’attacher 4 des guides dange- 
reux, au jour du dernier jugement, il ne pourra s’en 
prendre qu’a lui-méme de sa perte. Comment 4 ce 
jour redoutable fléchir le Seigneur, aprés qu’on I’a 
renié, lui et son Eglise, que l'on a méconnu les salu- 
taires avis des évéques fidéles, pour embrasser un 
parti ot il n’y a que la mort a gagner? Je souhaite, 
mes trés-chers fréres, que vous yous portiez toujours 
bien. 


LXVIS, 


CYPRIEN, | NOMME THASCIUS “, A FLORENTIUS, SUR- 
NOMME PUPIANUS, SON FRERE, SALUT. 


——_— 


Jaimais a croire, mon frére, que yous aviez changé 
de disposition 4 mon égard, et que vous vous ¢tiez enfin 
repenti d’avoir témérairement ajouté foi aux bruits in- 


! Eph, v, 6. 
’ Saint Cyprien s’appelle ici Thascius, nom que ses ennemis 
TH 20 


&- 506 -& 
jurieux répandus contre mot. De pareillesimputations 
réyolteraientmeéme ides paiens. Votre lettrem’apprend 
que vous éles loin d’étre reyenu de vos anciennes 
préventions; et dans Ja crainte apparemment que 
Villustration de votre renommeée et Ja gloire du nom 
de martyr que vous vous éles acquise par votre con- 
fession ne se-trouvent compromises si yous Commu - 
niquiez avec:moi, vous avez cru devoir faire wne scru- 
puleuse enquéte de ma vie, et vous prétendez vous 
constituer juge non de ma personne, car que suis-je 
au monde? mais de Dieu lui-méme et de Jesus-Christ 
qui-fait les évéques. Jl nous- affirme dans sen Evan- 
-gile que rien n’arrive sans son ordre ou sa permission, 
témoin ces paroles sorties de sa bouche sacrée : De 
deux motneaux quine coutent qwun double, pasun 
re tombe «terre sans davolonté de sonPeére'. Etvous, 
vous pensez que les évéques sontordonnés dans PE- 
glise sans quil lesache? Croire que des méchants et 
des infames arrivent a l’épiscopat, c’est croire que 
Dieu soit étranger ou indifférent au gouvernement de 
son Kglise. Le témoignage que je pourrais rendre de 
moi serait suspect; le teémoignage que Von rend de 
soi-méme, nous dit le Seigneur, manque de vérité, 
parce qu’il n’est jamais sans intérét et que personne 
ne dit de mal de soi; mais que ce soit un autre qui 
porte sur notre compte un jugement favorable, on 
peut croire & sa vérité. Jésus-Christ lui-méme nous 


affectaient de lui donner. Le proconsul Galére Maxime l’ayant 
appelé a son tribunal, lui demande s'il était Thascius Cyprien, 
évéque des chreétiens.« Oui, ye le suis, »répond Je saint confes- 
seur. Ici saint Cyprien s'appelle lui-méme du-nom de Thascius, 
pour opposer au surnom de Papianus, que Florentius ajou- 
tait au sien. Rigaut. 

* Matth., x, 29. 


+>- 507 -& 

dit : Szye rends témoignage de moi -méme, mon té- 
moignage nest pas juste ; mars it yen a un autre qui 
rend témoignage demo’. Si notre souverain maitre 
a qui il-est réservée de juger un jour le monde, n’a 
pas voulu en étre cru sur son seul témoignage, ets’ il 
a préferé en appeler a celui de Dieu son Pére, com- 
bien plus cette discrétion n’est-elle pas nécessaire 4 
de simples serviteurs qui n’attendent pas seulement 
leur justification, mais leur gloire méme des témoi- 
gnages que Dieu portera d’eux ! Mais vous avez mieux 
oimé ajouter foi.a des rapports mensongers dictés 
par Panimosité etlaprévention, qu’ala sentence divine 
et 4 Vassentiment de notre conscience appuyée sur 
la pureté, de la fol. 

Yous avez choisi pour juges des hommes décriés 
parle scandale deleur chute et de leurs: profanations, 
qui ont renoncé a lEglise, abandonnés de |’Esprit 
saint, comme side la bouche de pareils accusateurs 
il pouvait soruir autre chose que des calomnies, que 
le langage empoisonné de lartifice et de Vimpos- 
ture, pour qui rien n'est sacré. Peut-on leur donner 
créance sans mériter,d’étre confondus avec eux au 
jour du dernier jugement ? ‘ 

Le prétre, dites-vous, doit étre humble. Vous avez 
raison : qui l’a été jamais plus que Jésus - Christ et 
ses apotres ? Tous nos freres, les paiens eux-mémes me 
rendentjusticea cet égard : vousaussine me larefusiez 
pas lorsque vous ¢tiez encore dans I’ EKglise et que vous 
communiquiez avec moi. Qui doncest le plus humble 
de nous deux, ou moi qui, chaque jour, me mets au 
service de tous, quine refuse personne, et regois avec 
empressement tous ceux qui viennent a l’Eglise, ou 


' Joan., v, 31. 


- 308 -& 

vous qui vous constituez lévéque et le juge d’un 
juge et d’un évéque tenant de Dieu lautorité qu'il 
exerce aujourd'hui; et cela, au mépris des ora- 
cles de Ancien et du Nouveau Testament, con- 
cernant le respect di a Pévéque. Vous en faut- il 
la preuve? Ouvrez le Deutéronome : Quzconque, dit 
le Seigneur, aura orguei de ne vouloir pas obéir au 
grand-prétre ou au juge de ce temps-la, sera mis a 
mort, afin qua cette vue le peuple craigne et évite de 
se laisser aller a Porgueit'. Parlant a Samuel : Ce n'est 
pas vous q“wils ont méprisé, c'est moi-méme”*. On avait 
dit 4 Notre-Seigneur : Est-ce ainsi que vous répondez 
au grand-pretre ? Jésus-Christ, pour nous apprendre 
a garder ’honneur dt aux prétres, se contente de ré- 
pondre pour s’en justifier : Sz faz mal parlé, pourquot 
me frappesz-vous *? De méme, Von avait dit au bien- 
heureux Paul: Est-ce ainsi que vous outragez le prétre 
de Dieu? Certes, il etit été en droit de parler sévé- 
rement a des hommes qui avaient crucifié le seigneur 
et perdu Dieu et Jésus - Christ aussi bien que leur 
temple et leur sacerdoce. Respectant encore l’ombre 
du sacerdoce dans ces faux prétres : Je ne savais pas, 
dit-il, mes freres, que ce fit le grand - prétre; car il 
est écrit : Vous noutragerez pas le prince de votre 
peuple*, . 

Si j’étais votre évéque ayant la persécution, du 
temps que vous communiquiez avec moi, comment 
aurais-je cessé de ]’étre aprés la persécution? A moins 
que la persécution ne vous edit imprimé a vous un 
caractére nouveau, en vous élevant ala gloire du mar- 
tyre, tandis que moi, elle m’aurait dégradé et n’au- 
rait laissé subsister en moi que ce proscrit dont le 


' Deut., xv, 12.—* 1] Reg., vr, 7.—* Joan., xvtt, 23, —Act., 
XXIII, 4. 


> 209 -& 


crieur public disait : S¢ quelqwun possede quelque 
chose qui appartienne a Cécilius Cyprien, évéque des 
chrétiens, ctc.,afin que ceux qui necroyaientpas a Dieu, 
par qui je fus établi évéque, crussent au démon, par 
qui j’étais proscrit comme évéque. Ce que je rappelle 
non pour m’en faire un mérite. Au contraire, je ne 
le dis qu’avec peine pour vous remettre sous les yeux 
la parole de Jésus-Christ a ses apotres, et par consé- 
quent a chacun des successeurs des apotres : Qui vous 
écoute, m’écoute, et celui qui m’écoute, écoule celui 
qui m’a envoyé : celui qui vous rejette, me rejette, et 
rejette en méme temps celui qui ma envoyé*. Car ce 
qui produit les schismes et les hérésies, c’est le mépris 
que font de P’évéque, seul chef de son Eglise, certains 
esprits hautains en révolte contre son autorité, et qui 
osent évoquer a leur tribunal celui que Dieu a bien 
voulu honorer de son suffrage. Quelle etrange vanité, 
quelle arrogance de s’attribuer la connaissance des 
éyéques, de les soumettre a vos censures et de les 
faire dépendre de votre jugement, de telle sorte, qu’a 
moins que je n’obtienne grace de votre bon plaisir, 
depuis six ans déja que jai Vhonneur de remplir ce 
ministére, ’ Eglise de Carthage aurait été sans évéque, 
mon troupeau sans pasteur, mon peuple sans chef, 
Jésus-Christ sans prétre! Que Pupien interjette appel, 
qu il rende ses jugements, qu’il prononce en dernier 
ressort aprés Dieu et Jésus-Christ. C’est 4 lui a em- 
pécher que ce peuple de chrétiens qui ont passé a la 
vie éternelle depuis que je fus nomme évéque, soit 
mort sans espoir de salut et de paix, que leur nom- 
breuse postérité n’ait vainement regu de mes mains 
la grace du baptéme et Yonction sainte; que cetle 


‘ Luc., x, 16. 


>. 340° << 
foule de pécheurs pénitents 4 qui nous avons donné 
ja paix et Je sceau de la réconciliation, en. connais- 
sance de cause, n’ait obtenu gw un bienfait illusoire, 
parce que ce n’est point vous qui le lui avez conféreé. 
Eh bien! faites-nous donc la grace de vous prononcer 
enfin sur notre compte, daignez ratilier notre épi- 
scopat, apréesenquéte, afin queJésus-Christ puisse vous 
remercier de lui avoir rendu son autel. Jusque-ia.ce 
peuple chrétien aurait 6lé sans évéque 7? Non.: la.chose 
n’est pas possible. Point de ruche qui n’ait.son roi, ni 
de troupeau. qui n’ait. son berger a qui il obéit,¢.. Les. 
voleurs cux-mémes ont un capitaine a qui ils gardent 
la foi promise. Oh! combien il y a plus de simplicité 
et de raison chez les animaux brutes et {éroces, chez 
tes voleurs eux-mémes vivant de brigandage! Tous re- 
connaissent et. réverent un chef, bien qu us ne le tien- 
nent pas de la main. de Dieu, mais de Pagrément de 
gens sans morale, en guerre avec la société. 

Vous aviezs dites-vous, des scrupules sur la légiti- 
mité de mon. ordination.— Vous en avieaz : a qui fa 
faute? a une crédulité aveugle, et qui vous poussa 
dans Vimpiéic. Vous en aviez que vous yous étiez vo- 
lontairement. donnés. 4 vous-méme, par le. seeret 
plaisir d’entendre et. de croire les calomnies qu’ une 
faction sacrilége débitait contre un frére, contre un 
évéque. Ces impostures, venues.de source ctrangére 
aujourd hui elles composent voire langage. Vous vous 
les €tes appropriées sans respect pour Voracle, qui 
dit : Bouches-vous les oreilles avec des épines, et n'é- 
couiez point UNE MAUVAISE langue. Le méchané croit 
ce que disent les méchants, mais Thomme de bien n’é- 


a Au traité de Ja vanité des idoles: Rex unus est apibus, et 
dux unus in gregibus, et in armentis rector unus (pag. 10, édjt. 
Oxon.). De méme Minucius Felix, zz Octav- 


- Sil -~& 
coute potnt les: médisances*. \Ws nelesont pas eus ces 
scrupules, nos saints:confesseurs, au moment ou ils 
allaient paraitre devant Dieu : du fond de leurs ca- 
chots ils écrivaient 4 Cyprien quwils: reconnaissaient 
authentiquement pour évéque: établi de Dieu; ils: 
n’en avaient pas’ davantage ces vénérables collegues: 
présents & mon ordination, lesquels allaient bientot: 
prendre possession de la patrie céleste, voués a la 
proscription, 4 V’exil, a la captivite, consommeés. par 
le martyre, laissant apres eux Vimmortelle mémoire 
de leurs combats et de leurs triomphes, et ces chastes 
vierges, ces veuves dont l’éloge est dans toutes les: 
bouches; en un mot, l’Eglise tout entiere avec qui 
je suis en communion. Personne au monde ne parta- 
geait avec vous ces scrupules et ces délicatesses de 
conscience, 4 moins que; par le seul fait de levr: 
communion avec moi, om ne soit souillé et déchu de: 
Vespérance de la vie éternelle, comme vous n’avez. 
pas craint de le dire dans: vos lettres. Ainsi, tout est 
corrompu. Pupiem seul, par un privilége particulier, 
s’est sauve dela corruption, seul il a conservé le depot: 
ela tradition et dela foi! Pupien seul, en refusant de 
s’unir A nous, a droit au paradis et au royaume du 
ciel! 

Ce n’esi pas tout. Vous avez écrit que si une partie 
de VGiglise est maintenant dispersée, c’est moi qui ew 
suis cause: Mais tout le peuple fidele marche: en- 
semble dans la plus: parfaite harmonie; il ny a 
dehors que ceux quiil en: aurait fallu.chasser s ils y 
étaient restés. Dieu, protecteur de son peuple, ne 
permet pas que le froment soit enlevé de son aire ; 
il n’y.a-que la paille qui aille au vent. C’est pourquoi 


'Ecel., xxvii, 28. — Prov., Xv, 4. 


: s- S12 -& 

VApdtre dit : S¢ quelques-uns dentre eux nont pas 
cru, est-ce que leur infidélité anéantira les promesses 
de Dieu? Non, sans doute; car tout homme est men- 
teur, Dieu seul est véritable', Notre-Seigneur, de 
méme dans son Evyangile : quelques-uns de ses disci- 
ples Payant abandonné, se retournant vers les douze 
apotres, il leur dit : Ht vous, ne voulez-vous pas aussi 
vous en aller? Mais saint Pierre : Seigneur, dit-il, a 
qui trons-nous ? Vous avez les paroles de la vie éter- 
nelle, et nous croyons et savons que vous étes le Fils 
du Dieu vivant*. Celui qui parle ainsi c’est Pierre, 
choisi pour étre le fondement de l’Eglise. Au nom 
de I’Eglise, il nous enseignait par la que, quand bien 
méme une multitude orgueilleuse et rebelle se reti- 
rerait de sa compagnie, elle jamais ne se sépare de la 
compagnie de Jésus-Christ. Ce qui fait l’Eglise, c'est 
union du peuple a son évéque, du troupeau a son 
pasteur. Apprenez que l’évéque est dans l’Eglise et 
'Eglise dans l’évéque, et que qui n’est pas avec |’é- 
véque n’est pas dans I’Eglise. Ce serait donner dans 
une dangereuse illusion de croire, n’étant pas uni de 
communion avec les prétres du Seigneur, que l’on 
soit dans l’Eglise, parce que l'on communie secréte- 
ment et dans l’ombre avec quelques personnes. L’E- 
glise catholique est une, non divisée; elle consiste 
dans union de tous ses membres, attachés l'un a 
autre par le lien d'une méme foi et d’une méme 
charité. Si donc, mon frére, vous songez a la majesté 
du Dieu qui fait les évéques, et de Jésus-Christ qui 
jes consacre; si vous voulez apprécier les supérieurs 
ecclésiastiques, non sur les préventions de la haine, 
mais d’aprés les oracles divins; si vous consentez, 


'Rom., 11, 3. —*% Joan., vi, 68. 


>- 315 -& 
enfin, quoiqu’un peu tard, 4 vous repentir de l’in- 
discrétion et de la témérité orgueilleuse de vos juge- 
ments, et a satisfaire pleinement 4 Dieu et 4 Jésus- 
Christ que je sers, et a qui j’offre chaque jour d’une 
bouche pure et sans tache des sacrifices dans Ja per- 
sécution et dans la paix; nous pourrons faire quel- 
que état de votre communion, aprés néanmoins avoir 
consulté mon Seigneur, sil veut qu’on vous donne 
la paix, et lui avoir demandé qu’il lui plaise me faire 
connaitre si vous devez étre admis 4 la communion 
de son Eglise. Car j’ai toujours présents a la pen- 
sée les avertissements qui m’ont été donnés, ou 
plutot les révélations que le Seigneur a daigné faire 
a son serviteur, qui l’horore et le craint, du nombre 
desquelles était celle-ci: Qui ne croit pas a Jésus- 
Christ instituant son évéque, sera bien forcé d’y croire 
quand il le vengera. Ce n’est pas que j’ignore ce que 
certaines personnes pensent des songes et des visions; 
elles n’en parlent que pour sen moquer, celles-la 
surtout qui aiment mieux entendre le ma} que Il’on 
dit des évéques que les paroles sorties de la bouche 
des évéques. Il ne faut pas s’en étonner; les fréres 
de Joseph disaient bien de lui : Vorcd le songeur qui 
vient, tuons-le',Ce qui n’empécha pas que les prédic- 
tions du songeur ne s’accomplissent a la lettre. Ceux 
qui avaient attenté a sa vie et a sa liberté restérent 
confondus. Ii fallut bien croire a l’expérience aprés 
avoir refusé de croire a la prophétie. Toutefois, peu 
importe de quelle maniére vous ayez agi au temps de 
la persécution ou aprés; j’aurais mauvaise grace a 
prétendre en juger, quand c’est vous qui vous étes 
constitué mon juge. Je vous ai écrit sur le témoi- 


‘Gen., xxxvir, 19. 


> 314 -@ 

_gnage de ma conscience, et d’aprés la confiance que: 
j'ai en mon Dieu. Vous: avez ma lettre, moi la votre: 
elles seront toutes deux lues. au jour du dernier ju- 
gement, en presence du tribunal de Jésus-Christ. 


LNVIUEE. 


SAINT GYPRIEN AU CLERGE ET AU PEUPLE D’BSPAGNE, 
CONGERNANT BASELIDE: ET MARTIAL. 


Cyprien, Cecilius, Primus, Polycarpe, Nicoméde, Lucien, 
Swecessus, Sedat; Fortunat, Janvier, Second, Pampontus, 
Honorat, Vietor, Auréle, Satlius, Pierre, un: autre Jaar- 
vier, Saturnin; un autre Auréle, Venance, Quietus, Rega- 
tien, Tenax, Félix, Fauste, Quintus, un autre Saturnin, 
Lucius, Vincent, Libosus, Geminius, Marcel, Iambus, 
Adelphe, Victorice et Paul, a Félix prétre, et aw peuple 
de Léon etd’ Asturie, aw diacre Lelius, et au peuple de Mé- 
rida, leurs fréres, salut. 


Nous trouvant réunis, nos tres-chers freres, nous 
avons pris tous ensemble communication. de la lettre 
que. vous nous avez adressée par nos collegues Felix 
et Sabinus, dans la. vue de manifester la pureté de 
volre foi, et: la crainte dont vous étes pénétrés paur 
les commandements du Seigneur. Cette lettre porte 
que Basilide et: Martial libellatiques, souillés du crime 
Widolatrie, et. préyenus de délits infames, ont été 
promus a Pépiscopat, quils exercent. les fonctions 
sacrées. auxquelles, ils n’auraient jamais da étre ap- 
pelés. Vous nous consultez sur la conduite a tenir a 
leur égard, et vous attendez de nous une réponse qui 


ss 593 - 
puisse adoucir la peine que vous/avez dé si Iégitime- 
ment en concevoir, et vous servir’de régle“. La 
demande que: vous’ nous<en faites, outre:qu’elte s’ac- 
corde avec nos’ propres désirs,. s’'appuie particuliere- 
ment sur les oracles de la loi divine, qui nows instrui- 
sent des eond:tions que doivent: présenter’ ceux qui 
sont attachcés au ministére des autels. Dans le livre 
de: Exede nous: voyons le Seigneur donner a Moise 
cette instruction: Que les pretres qui s'approchent:du 
Seigneur se sanctifient, de peur qwilne les frappe de 
mort'; et dans le Lévitique : Sé un homme dans. les 
Jamilles de votre race a une tache sur le corps, it 
voffrira point les pains w@som Pieu*, Dapres des-com- 
mandements aussi formels, point de considération ni 
(intérét humainqur puisse prévaloir sur l obéissance 
due & Vautorité divine; pomt d’indulgence ni de fa- 
yeur qui puisse prescrire contre la loi émanée durciel: 
Pourrions-nous oublier quels séveres' reproches le 
Seigneur adressait aux Juifs par la bouche du: pro- 
phéte Isaie, se plaignant: 4 eux de ce qu’aw meépris 
des commandements divins ils.suivaient des doctrines 
humaines : Parce que le peuple s ‘approche de moi de 
bouche et me glorifi e des levies, mais que son coeur 
s'est dloigné de moi, et que le asdle gwil me rend est 
altéré par ella macimes ct desordonnances humaines®. 


a Basilide, évéque de Léon et'd’Astorga, et Martial de Lévida, 
reconnus; coupables. d’apostasie et d’autres.. crimes infames, 
avaient été déposés de l’épiscopat, et remplacés, le premier par 
Sabin, autre par Félix. Basilide, au lieu de se tenir dans le 
rang de laigne, ot il éiaitréduit parla sentence des évéques, 
vonlait conserver, la dignité épiscopale, et, se rendit.a Rome 
pour se faire rélablir par le pape Etienne. Tl réussita le sur- 
prendre. Les évéques d’Afriqve en informeérent saint Cyprien, 


qui lear répond par cette lettre. 
' Exod., xix, 22. —*% Ley., xx1, 17. —* Isai., xxrx, 13. 


~ 516 --=& 

Sentence confirmée par ces paroles du Nouveau Tes- 
tament : Vous rendez inutile le commandement de 
Dieu par votre tradition que vous-mémes avez établie'. 

Pour peu que nous réfléchissions sur ces paroles, 
nous sentirons le besoin de n’appeler aux fonctions 
sacrées du ministére que des hommes purs, irré- 
prochables, de qui les mains soient dignes d’offrir les 
mystéres redoutables, et dont les priéres agréables au 
Seigneur puissent en obtenir les miséricordes pour 
le salut du peuple. Il est écrit que Dieu ferme Coreille 
a la pricre du pécheur, et qwil nexauce que celle qui 
vient de Phomme fidele au service du Seigneur, docile a 
sa volonté*. Nous devons done apporter la plus rigou- 
reuse exactitude dans le choix des ministres du sanc- 
tuaire. Le peuple n’y est pas moins intéressé que nous. 
ll se flatterait vainement d’étre sans reproche dans ses 
rapports avec un prétre prévaricateur, a qui il aurait 
prété son consentement pour en faire un évéque contre 
les régles. Cette criminelle connivence est flétrie par 
les paroles menagantes du prophéte Osée, quand il 
dit : Leurs sacrifices seront comme les banquets des 
Junérailles, qui rendent impurs tous ceux qui y part- 
cipent®, Nous en avons la preuve éclatante dans l’his- 
toire de Coré, d’Athan et Abiron, qui, s’étant séparés 
d’Aaron pour sacrifier 4 part, entrainérent le peuple 
dans le crime de leur révolte et dans son chatiment. 
Moise leur donna cet avertissement de la part du Sei- 
gneur : Retirez-vous des tentes de ces hommes im- 
pres, et prenez garde de ne pas toucher a aucune chose 
qui leur appartienne, de peur d’étre enveloppés dans 
la peine de leurs péres‘. La menace s’applique a tout 


* Marc., vit, 13. — % Joan., 1x, 31.—* Os., tv, 13. —* Num., 
XVI, 26. 


S 7 -@ 


peuple qui craint le Seigneur et respecte ses ordon- 
nances. H doit se séparer de Pévéque souillé d’un 
crime notoire, et éviter de prendre part aux sacri- 
fices qu’il offre. On ne lui contesta jamais le pouvoir, 
soit d’élire de dignes évéques, soit de refuser les in- 
dignes. En effet, nous voyons dériver de Vautorite 
divine le droit qui régle que ’évéque doit étre choisi 
en présence du peuple, sous les yeux de tous; que la 
capacité doit étre constatée par un jugement et un 
témoignage public. C’est ainsi qu’Eléazar fat établi 
erand-prétre par ordre de Dieu devant toute las- 
semblée d’Israél. Prenez votre frere Aaron, dit le Sei- 
gneur a Moise, e¢ son fils Eléazar, et, les faisant 
monter sur une montagne devant tout le peuple, dtez 
a Aaron les habits sacerdotaux, et en revétez son fils ; 
car Aaron sera tiré du monde et mourra la', Dieu a 
youlu nous montrer et nous apprendre par 1a que 
Vordination des pasteurs ne peut se faire que de Paveu 
du peuple présent a cette cérémonie, afin qu’on puisse 
mettre 4 découvert les vices des mauvais ministres, et 
rendre publiques les vertus des bons. C’est ainsi qu on 
ne reconnait pour ordination réguliere et légitime 
que celle qui a subi ’épreuve des suffrages communs 
et des jugements de tous. L’histoire de notre Eglise 
nous présente le méme mode d’élection établi par le 
commandement divin quand il fallut donner un suc- 
cesseur a Judas. Pierre, dit le livre des Actes, se leva 
au milieu des disciples assembles *, Le peuple en fai- 
sait donc partie. Cette pratique n’eut pas lieu seule- 
ment pour l’élection des évéques et des prétres, mais 
pour celle des diacres. Le meme livre rapporte que 
les douze apétres assemblerent tous les disciples et 


1Num., xx, 25.— * Act., ¥, 15. 


> 518 -< 

leur dirent, etc !.On neprenait tant de précautions, 
et Pon ne convoquait le peuple avec tant de soin que 
pour empécher que quelque sujet indigne ne vinta 
s’introduire dans le sacré: ministére et. dans le service 
des autels; ce dont il ne faut pas accuser la volonté de 
Dieu, mais la présomptueuse témérité des hommes, 
comme fe Seigneur s’en plaint par la bouche de son 
prophéte : //s se sont choisi un roi que je Wai pas 
choist’. 

L’on doit donc ici se:conformer et s’attacher-exac- 
tement a la,regle qui nous est preserite par la tradi- 
tion divine-et par da pratique des iapétres, laquelle 
s observe inviolablement parmi nous comme dans 
presque. toutes les autres contrées, savoir, que pour 
faire des ordinations réguliéres, il faut que les évé- 
ques de la province s’assemblent dans la ville dont.le 
siége est vacant, et que l’évéque soit élu en. présence 
du peuple, qui connait ,parfaitement la vie et les 
moeurs de chacun des aspirants par sa conduite qu ils 
ont sous les yeux. C’est Ce que nous avons vu :prati- 
quer chez vous dans l’ordination de notre coliégue 
Sabin, élu a la place de Basilide. Vous ne iui avez 
conféré lépiseopat et imposé les mains qu’avec Je 
suffrage de tous les fréres, et par le jugement: des 
évéques, tant de ceux quis étaient rendus a l’assem- 
bice que de ceux gui avaient envoyé le leur par écrit?. 


‘ Act.,ivi, 2.— * Osée, vat, 4. 

@ Ces paroles du saint évéque renversent de fond en.comble 
Pédifice des élections populaires, tel qu’essayérent de le con- 
struire les imprudents architectes de 1790. D’abord saint ‘Gy- 
prien y dit formellement que Pélection:se faisait dans.le concile 
provincial : Episcopi ejusdem provincia conveniant. Or, le peu- 
ple n’a jamais eu voix délibérative dans les conciles pour au- 
cune des matiéres qui s’y traitent. Il ajoute que l’on y procé- 
dait en présence du peuple : Episcopus deligatur plebe presente. 


~- 519 -& 

Vainement Basilide, pour échapper a l’accusation 
de ses crimes et a ila honte de ses propres déclara- 
tions, est:allé jusqu’a Rome'surprendre par des récits 
infidéles la bonne foi de notre collégue Etienne, qui, 
-4 la distance ot il est, ne pouvait’connaitre la vérité 
des faits pour solliciter son rétablissement dans le 
siége dont il se prétendait dépouillé injustement. Son 
imprudente démarche n’a eu d’autre effet que de 
combler la mesure de ‘ses -attentats, et non de les 
faire oublier ; elle ajoute la perfidie et: l’imposture aux 
-scandales qu'il avait donnés préeédemment. Nous 
devons moins accuser celui que le défaut d’examen a 
fait tomber dans le piége, que détester celui qui Ta 
sendumalicieusement. Aureste, si Basilidea suréussir 
a tromper des hommes, iln’est point parvenu a trom- 


On sent parfaitement qu'il serait absurde de dire que |élection 
esi faite en présence des électeurs, pour signifier quelle s’est 
faite par eux. Que voulait donc l’Fglise en appelant te peuple 
aux assemblées électorales, en consultant sen voeu et son 
opinion ? Un témoignage, disent tous les monuments que nous 
avons déja cités et que nous citerons encore; un témoignage 
soumis a Vexanien et au jugement irrécusable des évéques clec- 
teurs, jpour les éclairer sur le choix qwils ont a faire; un teé- 
moignage, dit saint Cyprien lui-méme, afin que les vices des 
méchants soient découverts et les mérites des bons publiés : 
Ut delegantur malorum crimina, et bonorum merita preedicen- 
tur. S’il veut que l’on :prenne les suffrages de tous les fidéles : 
De universe fraternitatis suffragio, il enseigne aussitot que 
l’élection n’était réellement faite el consommeée que par le ju- 
gement des évéques : De episcoporum judicio. Saint Cyprien 
joint ensemble J’élection et Yordination, parce que ces deux 
choses n’étaient pas alors séparées, et que l'une dépendait de 
yautre. Mais il est visible, comme Vobserve Duguet, que toutes 
‘Jes précautions qu'il demande regardaient principalement le 
choix. Tout le pouvoir du peuple se trouve réduit a 1a simple 
faculté d’étre présent a l’élection, et d’y rendre témoignage 
“pour ou contre les candidats. (Voyez le Traité de U Election des 
évéques, par M.Tabareau, en réponse a l'auteur du Préservatif, 
tom. 1, p. 34 el suiv.) 


- 520 -& 
per le Dieu dont il est écrit que fon ne se youe pas 
de lui impunément*. Les astucieuses manoeuvres de 
Martial ne lui profiteront pas davantage, lui sur qui 
pésent les mémes accusations Widolatrie. Pour cela 
seul il est repoussé de l’épiscopat par cet oracle de 
PApotre, que /évéque doit etre wréprochable, comme 
ctant le dispensateur de Dieu*. Ces deux hommes, 
s’étant donc rendus coupables didolatrie, comme 
vous l’affirmez par votre lettre et que le témoignent 
les déclarations de nos collégues Félix et Sabin, ap- 
puyées de celle d’un autre Félix de Sarragosse, grand 
défenseur de la foi et de la vérité, qui accusent par- 
ticuliérement Basilide d’avoir blasphémé contre Dieu 
durant quwil était malade, crime qu’il ne désavoue 
pas, quila méme reconnu en se démettant volontai- 
rement de son évéché pour satisfaire aux remords de 
sa conscience, et se réduisant de lui-méme a la simple 
communion laique; Martial, de son coté, outre la par- 
ticipation qu’il a prise aux festins infames des paiens, 
et fait inhumer ses enfants dans leurs sépulcres, étant 
conyaincu davoir publiquement renié Jésus-Christ 
en présence des magistrats : il devient manifeste qu’il 
ne peut plus étre permis a l’un ni a l'autre de gouver- 
ner I’Eglise de Dieu, ni d’offrir au Seigneur le saint 
sacrifice. Telle est la décision, rendue il y a déja long- 
temps, par notre collégue Corneille, de sainte et véné- 
rable mémoire, signalé par sa douceur autant que par 
son esprit de justice, que Dieu a daigné honorer de 
la couronne du martyre. D’accord avec tous les évé- 
ques du monde, ce sage pontife a décrété que, dans 
le cas dont il s’agit, on pouvait recevoir les prévari- 
cateurs 4 la pénitence, mais non les réintégrer dans 


les fonctions du sacerdoce. 
'Gal., vi, 7.— ? 1 Tit.; 1, % 


© 321 -& 

Ne trouvez pas étrange, mes tres-chers freres, que 
dans les derniers temps la foi de quelques-uns chan- 
celle, que la crainte des jugements de Dieu s’altére, 
et qu’on se sépare de union avec I’ Eglise. Ces cala- 
mités nous ont été prédites pour le temps ot nous 
sommes, comme étant les avant-coureurs de I’ Ante- 
christ; les oracles de Jésus-Christ ct de ses apétres 
nous avertissent que toute espéce de bien subira une 
éclipse facheuse, et que le désordre régnera partout. 
Toutefois, le malheur des temps n’empéche pas qu'il 
ne se conserve toujours au sein de |’Eglise des mi- 
nistres fidéles qui échapperont a la corruption géné- 
rale, et maintiendront l’honneur de la majesté divine 
et de la dignité sacerdotale. 

Nous n’avons pas oublié qu’au milieu de la dé- 
fection générale il se rencontra un Mathatias, 
défenseur intrépide de la loi divine; un Elie, iné- 
branlabls dans sa foi, tandis qu’autour de lui tout 
fléchissait et abandonnait le culte du Seigneur; un 
Daniel, que ni les distractions de l’exil, ni les vio- 
lences de la‘ persécution, ni la présence des bour- 
reaux ne purent ébranler un moment, et dont la 
vie fut un long et glorieux martyre; ni ces trois jeunes 
héros, dont ni la faib'esse de l’Age, ni les menaces, 
ni les feux de la fournaise de Babylone ne purent 
affaiblir le courage, et qui, dans la captivité, se mon- 
trérent supérieurs au monarque qui voyait tout plier 
sous ses lois. Que ’impiété vante le nombre des pré- 
yaricateurs et des traitres qui, dans les jours mau- 
vais ol nous sommes, se sont élevés contre I’ Eglise, 
et n’ont que trop réussi 4 ébranier la foi et la vé- 
rité : nous avons aussi la consolation de pouvoir comp- 
ter bon nombre de fidéles attachés inviolablement a 
la religion, pour qui le Seigneur est tout, et qui, loin 

T, I. 21 


b>. 592 
de s’affaiblir par Pinfidélité des autrez, n’en sont 
que plus portés 4 manifester la fermeté de leur foi, 
conformément a celte parole du bienheureux Apotre : 
Si quelques-uns Wont pas cru, leur infidélité anéan- 
tira-t-elle les promesses de Dicu? Non, sans doute, 
car Dieu est véritable, et tout homme est menteur'. 
Si tout homme est menteur, et Dieu seul véritable, 
que doivent faire les serviteurs de Dieu, et plus par- 
ticulicrement nous prétres, attachés a son service, 
sinon de repousser ce qui vient des hommes, l’er- 
reur ct le mensonge, pour la vérité de Dieu qui nous 
est. signalée par ses commandements? Qu’importe 
done que quelques-uns de nos collegues, au mépris 
de la discipline qui nous vient de Dieu, et nous méne 
4 Dieu, communiquent avec Martial et Basilide : notre 
foi n’en doit point étre troublée. Pensons aux menaces 
exprimées par |’Esprit saint dans le livre des Psau- 
mes, ou il dit : Vous avez hai la discipline: et rejeté 
loin de vous mes discours. Quand vous voyies un 
voleur, vous vous joigniez a lui, et vous vous étes 
mis dans la compagnie des adulteres*, Par ow il té- 
moigne que ccux qui se joignent aux préyaricateurs 
sen déclarent les complices. Saint Paul de méme: 
Iis ont été calomniateurs, ennemis de Dieu, insolents, 
superbes, uwenteurs de nouveaux moyens de faire 
mal, et apres avoir connu la justice de Dieu, ils nont 
pas vu que ceux qui font ces choses méritent la mort, 
et non-seulement ceux qui les font, mais aussi ceux 
qui approuvent ceux qui les font®. Associés dans le 
mal, ils le sont également dans la punition. D’aprés 
toutes ces considérations, mes trés-chers fréres, nous 
ne pouvons qu’approuver et louer l’éclatant témoi- 


“Rom., mt, 3.—? Ps. xxix, 17. —* Rom., 1, 30. 


>- 5235 -@ 
gnage que vous avez donné de lintégrité de votre 
foi, et vous exhortons de tout notre pouvoir par nos 
lettres 4 n’avoir aucun commerce avec ces profana- 
teurs, mais a conserver inviolablement la fidélité que 
vous devez au Seigneur. Je souhaite, mes trés-chers 
fréres, que vous yous portiez toujours bien. 


LEX. 


CYPRIEN AU PAPE ETIENNE, SALUT (AU SUJET DE MARCIEN 
D’ARLES)*. 


Notre collégue Faustin, qui tient le siége de Lyon, 
m’a écrit a diverses reprises pour m’apprendre ce 
dont je sais que vous étes déja informé, tant par lui 
que par les autres évéques de la méme province : 
que Marcien d’ Arles s’est détaché de Punité de PE- 
glise et du corps épiscopal, pour suivre le parti de 
Novatien. L’orgueilleux hérétique, outrant la rigueur 
de la sévérité chrétienne, qu’il porte jusqu’a la du- 
reté, prétend que tout accés 4 la clémence et a la mi- 
séricorde divine doit étre impitoyablement fermé 
aux larmes et aux gémissements de la priére sup- 
pliante; que les salutaires remedes de la pénitence 
doivent étre interdits a ceux qui les implorent aprés 
leur chute; qu'il faut leur enlever tout espoir de ré- 
conciliation et de paix; qu’enfin, l’on doit les 


« Launoy dispute cette lettre 4 saint Cyprien, mais sur des 
molifs si frivoles, quwils ne valent pas la peine d’étre discutés. 


§>- 524 -e 

abandonner sans défense aux fureurs des loups ¢. 

C’est 4 nous, mon trés-cher frére, a remédier a 
un aussi grand mal, a nous qui tenons la balance 
pour gouverner |’Eglise avec un juste tempérament; 
conservons tellement la vigueur de la discipline en- 
vers les pécheurs, que, pour les relever de leurs 
chutes et les guérir, nous ne leur refusions pas le 
pardon qu’ils demandent. En conséquence, nous yous 
engageons 4 écrire 4 nos collégues les évéques des 
Gaules, dans les termes les plus pressants?, de ne 
pas permettre que Marcien persévére impunément 
dans sa rebellion contre I’Eglise, qu’il outrage la clé- 
mence divine, qu'il attente comme il fait au salut de 
nos fréres, qu’il insulte a la longanimité de l’épisco- 
pat, sous le prétexte qu'il n’a pas été retranché de 
notre communion. Ilse vante aujourd’hui de s’étre sé- 
paré de nous pour suivre Novatien, quand Novatien 
lui-méme a été excommunieé il y a déja longtemps, et 
déclaré !ennemi de |’Eglise. H nous avait envoyé en 
Afsique des députés chargés de nous demander de 
sa part de ’admettre a notre communion. Il lui fut 
répondu par plusieurs de mes collégues, réunis 4 moi, 
que c’était lui qui avait commencé a rompre avec 
nous, et qu "il n as avait pas un de nous qui put con- 
sentir 4 communiquer avee un homme qui, aprés 
que l’évéque Corneille avait été ordonné dans |’ Eglise 
catholique par le jugement de Dieu et le suffrage du 
clergé et du pape, avait entrepris d’ériger un autel 


a Marcien s’était attaché au parti de Novatien. Comme lui i! 
refusait la paix aux pénitents, et en avail laissé mourir plusieurs: 
sans leur accorder la communion. 

® Plenissimas litteras, pour les distinguer des simples brefs, 
qui ne contiennent que Ja substance des maliéres contro- 
versées. 


> 525 
profane, et d’offrir des sacrifices sacriléges a la place 
du véritable et légitime évéque; que si done il vou- 
lait revenir sur ses pas, et suivre de meilleurs con- 
seils, il edit a faire pénitence et a retourner hum- 
blement a I’Eglise. Aprés le solennel jugement rendu 
par l'unanimité des évéques contre Novatien, quelle 
témérité ne serait-ce pas de lui conserver des partisans 
qui osent se jouer de nos arréts et se constituer les 
juges de l Eglise? Envoyez done des lettres 4 la pro- 
vince et au peuple d’Arles en particulier, pour ex- 
communier Marcien, mettre un autre éyéque a sa 
place, et réunir, sous un pasteur plus fidéle, le trou- 
peau de Jésus-Christ, que celui-ci a dissipé et a laisse 
a Pabandon. C’est bien assez que, dans le cours des 
années précédentes, tant d’autres aient quitté la vie 
hors de la paix de l’Eglise. Venons du moins au se- 
cours de ceux qui leur survivent, et dont les conti- 
nuels gémissements implorent cette paternelle con- 
descendance de notre part. Pourquoi ce corps nom- 
breux des évéques répandus par tout le monde, et 
unis entre eux par le licn d'une concorde mutuelle 
et de 'unité de lenseignement, si ce n’est afin que, 
dans le cas ou quelqu’un d’entre eux entreprendrait 
d’émettre une doctrine nouvelle, d’établir une divi- 
sion qui menace de déchirer le troupeau de Jésus- 
Christ, et d’y porter le ravage, chacun de nous 
sonne l’alarme, et rappelle les brebis 4 l unite? Crest 
la le devoir de tout pasteur, un ministére obligé de 
miséricorde. Qu’un port vienne a se combler, qwil 
offre des dangers a la navigation, on va a un autre. 
Qu’une hotellerie soit un repaire de voleurs, le voya- 
geur averti n’a garde.d’y entrer. Yelle doit étre, mon 
trés-cher frére, notre conduite dans la circonstance 
présente. Tendons une main secourable 4 ceux de 


- 526 -& 


nos fréres qui, pour éviter lesécueils sous laconduitede 
Marcien, cherchent dans |!’ Eglise le port du salut; ou- 
vrons-leur cette hétellerie charitable de l’Evangile, ou 
le voyageur blessé par Jes voleurs puisse étre accucilli 
avec stireté et traité de ses blessures. Pouvons-nous 
mieux faire reconnaitre la sollicitude pastorale, que 
de pourvoir 4 la guérison des brebis? Car, bien que 
nous soyons un grand nombre de pasteurs, il n’y a 
néanmoins qu’un seul troupeau dont le soin nous est 
confié 4 tous. Tous les oracles de |’Ecriture nous le 
commandent; et malheur au pasteur infidéle qui le 
néglige! 

C’est Dieu lui-méme qui, par la voix de son pro- 
phéte Ezéchiel, menace de sa colére le pasteur in- 
fidéle 4 son devoir. Vous n’avez point, dit-il, for- 
tifié ce qui était faible, ni traité ce qui était malade, 
ni affermi ce qui était ébranlé, ni ranimé ce qui était 
errant, ni cherché ce qui était perdu, Ainsi, mes bre- 
bis sont dispersées, parce quelles n’ont point eu de 
pasteurs; elles sont devenues la proie de toutes les 
bétes de la campagne, et il ne s'est trouvé personne 
pour aller aprés et les rassembler. Cest pourquoi 
voici ce que dit le Seigneur: Je men vais venir 
trouver les pasteurs pour leur faire rendre compte de 
mes brebis, je leur en dterai la conduite, et ils ne les 
méneront plus pattre; empécherat, a Cavenir, qwils 
ne les paissent et qwils ne les mangent, et je les con- 
duirai moi-méme avec discernement'. D’aussi ter- 
ribles menaces, faites par le Seigneur aux pasteurs 
qui négligent les brebis confiées 4 leurs soins, ne nous 
imposent-elles pas, mon trés-cher frére, l’ obligation 
de veiller sur elles avee toute la sollicitude qui est 


! Ezech., XXx1y, 3. 


* 


y>- 527 -& 
en nous, et & donner A celles qui sont blessées les re- 
médes qu’indique une charité paternelle? Ceux qui 
se portent bien, nous dit Jésus-Christ, n’ont que faire 
de médecins, mais ceux qui se portent mal', 

Bien que nous soyons un grand nombre de pasteurs, 
nous paissons néanmoins un seul troupeau. Nous 
nous devons 4 toutes les brebis; elles ont coate a 
Jésus-Christ tout son sang. Ne soyons pas insensibles 
aux larmes et aux supplications de nos freres, et ne 
souffrons pas qu ils soient victimes dune orgueilleuse 
et barbare indifférence. Il est écrit : homme orgueil- 
leux et présomptueux ne fera amais rien, parce qwil 
ne met point de bornes a son ambition. Jésus-Christ 
témoigne hautement combien il reprouve les hommes 
de ce caractére, quand il dit : Vous avez grand son 
de paraitre justes devant les hommes, mais Dieu con- 
nait le fond de vos caeurs ; car, ce qui est grand aux 
yeux des hommes est une abomination devant Dieu’. 
Remarquez ces expressions; on devient abominable 
devant Dieu lorsque l’on se complait a soi-méme, que 
Von s’abandonne a l’enflure du coeur, a une présomp- 
tion orgueilleuse. Or, voila le caractére de Marcien ; 
voila pourquoi il s’est uni a Novatien pour déclarer 
la guerre a la miséricorde et \ la charité. Ce n’est 
pas lui qui condamne les autres, if est condamné par 
eux; s'il ne s’est point permis de juger les evéques, 
tous les évéques l’ont jugé. Conservons intacte la 
gloire de nos prédécesseurs, les martyrs Corneille 
et Lucien, dont vous éles plus obligé encore que 
nous, mon trés-cher frére, d’honorer la mémoire 
et de défendre les principes par tout Pascendant de 


‘ 


votre autorité, yous qui avez été appele a leur suc- 


1 Mal., rx, 12. —? Habac., 11, 5.—* Luc., Xv1, 15. 


ees 


a, 


> 528 -a 

céder. Ces illustres pontifes, pleins de l’esprit de 
Dicu, couronnés par le martyre, ont prononcé qu’il 
fallait donner la paix a ceux qui étaient tombés, et 
déclaré par leurs lettres, qu’aussit6t aprés qu’ils 
auraient fait pénitence on ne devait point la leur 
refuser. Nous avons tous été du méme sentiment, 
ce qui devait étre, puisque nous étions tous dirigés 
par le méme esprit; d’ou il suit évidemment que 
ceux qui sont d’un avis contraire obéissent a4 une 
autre influence qu’a celle de I’Esprit saint. Vous nous 
manderez par qui Marcien aura été remplacé au siége 
d Arles, afin que nous sachions avec qui nous aurons 
a correspondre. Je souhaite, mon trés-cher frére, 
que vous yous portiez toujours bien. 


LXxX. 


CYPRIEN A MAGNUS SON FILS, SALUT. 


Le zéle éclairé dont vous étes animé vous a fait 
désirer, mon trés-cher fils“, savoir de moi si lon 
doit baptiser du baptéme de l’Eglise catholique, seule 
légitime et véritable, ceux qui quittent le parti. de 
Novatien aprés avoir recu son baptéme profane. Y 
a-t-il une différence 4 mettre entre lui et les autres 
hérétiques? Vous me demandez mon avis a ce sujet. 


@ Ce qui porte a croire que celui. a qui s’adresse cette lettre 
n’était que laique, c’est que saint Cyprien l’appelle son fils, et 
non son frére, nom qu'il réserve aux évéques.et aux prétres. 


# 


- 629 -e& 

Autant que mele permettent mes faibles lumiéres, mais 
appuyé de l'autorité de nos saintes Ecritures, je répon- 
drai que tous les hérétiques et schismatiques sans dis- 
tinction n’ont aucun droit ni aucun pouvoir; que No- 
vatien s’¢tant séparé de l’Eglise, et déclaré contre la 
paix et la charilé de Jésus-Christ, ne doit ni ne peut 
étre excepté du nombre de ses adversaires et des 
Antechrists. Lorsque notre Seigneur Jésus- Christ a 
protesté dans son Evangile que gui west pas avec lui 
est contre lui', ilne signalait aucune hérésie en par- 
ticulier ; il les flétrissait toutes par cet oracle: Qui ne 
recueille point avec lui dissipe; il est Vennemi du 
troupeau de Jésus-Christ. A son exemple, le bienheu- 
reux apotre saint Jean n’établit entre les diverses 
hérésies aucune différence, et les enveloppe égale- 
ment dans une méme sentence: Vous savez, écri- 
vait-il, qwil_y a déja plusieurs Antechrists, ce qui nous 
fait connattre que les derniers temps sont venus. Ils 
sont sors @avec nous, mais ils n’étaient pas avec 
nous ; car, s'ils eussent été davec nous, tls seraient de- 
meurés avec nous”. Donec, autant d'ennemis de Jésus- 
Christ, autant d’Antechrists, qu’il y a d’hommes sé- 
parés de la charité et de lunité de I’Eglise catholi- 
que. Rappelez- vous encore ce que dit Notre-Seigneur : 

Sil méprise méme L Eglise, quil soit pour vous comme 
le paien et le publicain®, Si ceux qui méprisent l’E- 
glise sont réputés des paiens et des publicains, a bien 
plus forte raison ceux qui se mettent en révolte dé- 
clarée contre |’Eglise, qui dressent de faux autels, 
instituent des sacerdoces illicites et des sacrifices sa- 
criléges, se déguisent sous des noms mensongers “, 


‘ Luc., x1, 23. —? I Joan., 11, 18. —* Matth., xvmu, 17. 
“Le saint fait ici allusion an nom de Cathares, c’est-a-dire 


S- 550 - 
plus coupables en effet que les paiens et les publi- 
cains, dont le seul crime est de ne tenir aucun 
compte des décrets de lEglise. Quwil n’y ait qu’une 
seule Eglise, nous lapprenons du Saint-Esprit lui- 
méme dans le livre des Cantiques, ou il fait dire a Jé- 
sus-Christ: Ma colombe est unique, ma parfaite amie ; 
elle est unique a sa mere, et choisie préférablement 
par celle qui lui a donné la vie’. Ma sceur, mon épouse 
est un jardin fermé, elle est une fontaine scellée et un 
puits d'eau vive. SiV Eglise, ?épouse de Jésus-Christ, 
est un jardin fermeé, \es profanes, les étrangers en 
sont done exclus; si elle est une fontaine scellée, il 
n’est pas permis indifféremment d’y boire ni d’en 
rompre le sceau; si elle est un puits d’eau vive, un 
puits enfermé dans l’intérieur de I’édifice, il n’est 
pas fait pour ceux qui sont dehors, et il n’y a que 
ceux du dedans qui aient part a ses eaux. Saint Pierre 
prouve bien quwil n’y a qu'une Eglise, et qu'il faut 
étre dans lEglise pour participer a son baptéme, 
quand il dit: Pew furent sauvés par [eau dans larche 
de Noé, et il n’y eut que hurt de ce nombre; c’ était une 
figure a laquelle répond maintenant le baptéme qui 
nous sauve®, Si quelqu’un de ceux qui ne se trouvé- 
rent point dans larche de Noé put étre sauvé par 
Peau dans ce grand baptéme, qui lava les péchés du 
monde, celui qui n’est point dans I’ Eglise, a qui seule 
le baptéme a été accordé, peut donc étre maintenant 
vivifié par le baptéme qu'il recoit hors de l’Eelise. 
Saint Paul, avec encore plus de précision : Jésus- 
Christ, dit-il dans son Epitre aux Ephésiens, a aimé 


purs, qu’affectaient les Novatiens. D’ot vient que saint Augus- 
tin dit, en parlant de ces sectaires : MZundanos potius quam mun- 
dos appellandos. (De Agone Christ., c. 31.) 

* Cant., v1, 8. —* Zb., wv, 12.—* I Petr., ur, 20. 


= Sal -<4 
? Eeglise, etil 8 est livré lui-méme pourelle, afin dela sanc” 
tifier en la purifiant par le baptémedeleau'. Si I Eglise 
seule est la bien-aimée de Jésus-Christ, que seule il 
a purifiée par son baptéme, comment celui qui n’est 
point dans l’Eglise peut-il étre aimé de Jésus-Christ 
et lavé, purifié par son baptéme? Puis done qu'il n’y 
a que I’I-glise qui posséde l’eau vivifiante, et le pou- 
voir de baptiser et de laver les péchés : avant de dire 
que Novatien puisse conférer un baptéme sanctifica- 
teur, il faudrait commencer par prouver que Nova- 
tien est dans I’ Eglise ou qu'il préside a I’ Eglise. Car 
l’Eglise est une, et partant elle ne peut étre 4 la fois 
dedans et dehors; car, si elle est avec Noyatien, elle 
n’a point été avec Corneille. Mais si elle était avec 
Corneille, qui a succédé légitimement a Fabien, et 
que Dieu, outre ja dignité de son sacerdoce, a encore 
honoré de la couronne du martyre, Novatien n'est 
pas dans 1’Eglise, et il ne peut étre tenu pour évé- 
que, lui qui, au mépris de la tradition qui nous vient 
de I’ Evangile et des apdtres, ne succéde a personne, 
et ne tient son institution que de lui-méme. Celui qui 
n’a point été ordonné dans |’Eglise n’a nul droit a 
gouverner l’Eglise. L’Eglise n’est point dehors; elle 
ne saurait étre divisée contre elle-méme; elle con- 
stitue indivisiblement une seule maison, anx termes 
de l’Ecriture, qui, en parlant du sacrement de la 
paque et de l’agneau, figure de Jésus-Christ, dit : 
On le mangera dans une seule matson, et vous ne 
porterez point de sa chair dehors*. Nous en avons 
une autre figure pareille dans histoire de Rahab, 
a qui il fut dit : Vous rassemblerez dans votre maison 
votre pere et votre mere, vos Jreres et toute la maison 


! Eph., v, 25.— ?Exod , xu, 46. 


SS 552 -— 

de votre pere, et quiconque sortira hors de la porte 
de votre maison ne doit sen prendre qua lui-méme 
du matheur qui lui arrivera', Ge qui témoigne qu'il 
faut étre rassemblé dans la méme maison, c’est-a- 
dire dans l’Eglise, pour étre sauvé et pour échapper 
i la ruine du monde, et que quiconque se trouvera 
dchors, c’est-a-dire se sera retiré de lEglise aprés 
y avoir recu la grace, doit s'imputer sa perte a soi- 
méme. C’est ce que l’apdtre saint Paul explique, 
quand il commande d’éviter Phérétique comme un 
méchant, et un pécheur déja condamné par lui-méme. 
OnVest quand, sans étre encore frappé par la sentence 
de l'évéque, on s’éloigne volontairement de l’Eglise, 
que lon se separe delle par une sialbairpenel pre- 
somption qui trouve dans elle-méme sa propre con- 
damnation. Pour nous rendre plus respectable cette 
unite, dont la source est dans Dieu méme, aout 
Christ nous dit : Mon Pére et moi ne sommes qu un? 
et ramenant toute son Eglise 4 ce seul principe is 
Yunité : I ny aura, dit- i encore, guwun seul trou- 
peau et quvun seul pasteur®, Un seul troupeau : com- 
ment done compter au nombre du troupeau celui qui 
n’en fait pas partie? Un seul pasteur : comment donc 
réputer tel celui qui, tandis que le vrai pasteur ré- 
side et préside dans l’Eglise de Dieu par une ordi- 
nation héréditaire, ne succédant a personne, et com- 
mencant 4 lui-méme, se dénonce comme étranger, 
comme le profane ennemi de la paix et de Vunité, 
hors de la maison, ¢’est-a-dire hors del’ Eglise de Dieu, 
ou il n’y a que concorde et unanimité de sentiments, 
témoin cette parole du Psalmiste : Dieu inspire l’es- 
prit de paix a ceux qui habitent dans une méme mai- 


‘ Jos., 1, 18. ~—* Joan., x, 30. — 5 Zb., 16. 


> 533 -a 
son*? Cette unité que la charité établit parmi les 
chrétiens, pour les confondre dans un méme senti- 
ment, nous est indiquée par les sacrifices que Notre- 
Seigneur a institués. Jésus-Christ appelant son corps 
le pain, qui est composé de plusieurs grains de ble, 
marque par ce mot Punion intime du peuple chre- 
tien qu’il portait dans sa personne. En appelant son 
sang du vin, lequel se compose de grappes et de grains 
de raisin, il désigne notre troupeau forme de la réu- 
nion des individus. Si Novatien est uni a ce pain du 
Seigneur, mélé a ce vin de Jésus-Christ, s'il peut 
démontrer qu’il est dans l’unité de Eglise, il parti- 
cipera, lui aussi, a la grace de son baptéme unique. 
Que le lien sacré de !’unité soit indissoluble, et que 
Von ne puisse le rompre sans renoncer a l’espérance 
et s’exposer a toute l'indignation dont le Seigneur 
menace le schismatique qui, abandonnant son_évé- 
que, s’en établit un faux hors de l Eglise, nous en 
avons un témoignage des plus éclatants dans le livre 
des Rois, ou nous lisons que dix tribus s’étant sépa- 
rées des deux tribus de Juda et de Benjamin pour se 
donner un autre roi, le Seigneur ayant concu une 
grande indignation contre les enfants d’Israél, les re- 
eta de devant sa face”, et il les affligea et les livra 
en proie A ceux qui étaient venus les piller, jusqu’a 
ce qu'il les rejetat enticrement de devant sa face, en 
punition de ce qu’Israél s’était s¢paré de la maison 
de David, et avait élu roi Jéroboam, fils de Nabath. 
Dieu s’indigne, il les livre en proie 4 leurs ennemis. 
Sa colére contre les auteurs de ce schisme fut si 
grande, qu’un homme de Dieu ayant été envoyé vers 
Jéroboam pour lui représenter l’énormité de sa faute 


1 Ps. rxvir, 6, —21V Reg., xv, 18, 2f. 


- 554 -< 

et lui annoncer le chatiment qui lattendait, il recut 
de Dieu lordre de ne rien manger ni boire dans leur 
maison'. Celui-ci, n’ayant pas obéi a cet ordre, en 
fut aussitot puni, ayant été dévoreé par un lion comme 
il sen retournait chez lui*. Et l'on viendra nous 
dire, aprés cela, que eau du bapiéme, qui enfante 
au salut, et la céleste grace qu'elle confére, peut se 
recevoir indifiéremment des sehismatiques, eux avec 
qui il nest pas permis de communiquer, méme pour 
fes premiers besoins de la vie? Jésus-Christ donne 
a ces vérités encore plus d’éclat, lorsque, dans son 
Evangile, il met au nombre des profanes et des paiens 
ceux qui s’étaient alors séparés des tribus de Juda 
et de Benjamin, et avaient abandonné Jérusalem pour 
Samarie. La premiére fois qwil donna a ses disciples 
la mission d’annoncer le salut : Wadlez point, leur 
dit-il, vers les Genitils, et n’entrez point dans la cité 
des Samaritains 3. ll les envoie aux Juifs, et ne leur 
permet pas d’aller vers les Gentils ni vers les Sama- 
rilains schismatiques, confondant ceux-ci avee les 
paiens. 

On me dira que Novatien professe la méme loi 
que ’Eglise catholique, qu'il emploie en baptisant le 
méme-symbole que nous, qu'il reconnait le méme 
Dieu Pére, le méme Fils Jésus-Christ, le méme Saint- 
Esprit; quil est done en droit de conférer comme 
nous le baptéme, puisqwil ne différe point de nous 
dans les demandes faites au baptéme. Je réponds 
dabord qwil n’est pas vrai que les schismatiques 
professent la méme loi que nous, quils fassent les 
mémes interrogations au baptéme. Car lorsqu’ils 
demandent : Croyez-vous la rémission des péchés 


« Til Reg., xu, 9. —* 7é., 24. —* Matth., x, 5. 


B 353 -—& 
et la vie éternelle par Ja sainte Eglise? ils mentent 
en ce point, puisque I’ iglise n’est point avec eux. Et 
puisqwils reconnaissent par leur propre ayeu que 
la rémission des péchés ne peut étre donnée que 
par la sainte Eglise, et que d’autre part ils ne pos- 
sédent point cette Kglise, ils font bien voir que les 
péchés ne sauraient étre remis parmi eux. Quils 
reconnaissent avec nous un méme Pére, un méme 
Fils, un méme Saint-Esprit, ils n'y gagnent rien; 
car Coré, Dathan et Abiron reconnaissaient le méme 
Dieu que Moise et Aaron, ils professaient la méme 
religion, le méme culte. Toutefuis, parce que, sortant 
du rang de leur ministére, ils s’étaient élevés contre 
Aaron investi par Dieu méme du légitime sacerdoce, 
ils expiérent par un chatiment terrible leur téméraire 
entreprise, Dieu ne permettant pas que des sacrifices 
impies offerts contre l’ordre établi par lai-méme res- 
tassent impunis. Les encensoirs mémes qui avaient 
servi 4 un criminel usage furent fondus par le com- 
mandement du Seigneur, réduits en lames et alta- 
chés 4 Vautel pour servir a Favenir, dit le texte sacré, 
dun signe et dun avertissement aux enfants a Israél, 
afin que nul étranger, @est-a-dire, nul de ceux qui ne 
sont pas de la race d’ Aaron, nentreprenne de sap- 
procher du Seigneur pour lui offrir de Pencens, de 
peur qvil ne souffre la méme peine que Coré', Et 
pourtant ils étaient bien moins criminels, n’ayant 
point fait de schisme, ne s’étant point séparés, ni 
révoltés contre les prétres du Seigneur, comme ces 
violateurs de Ja paix et de P unité de Jésus-Christ qui 
osent envahir l’épiscopat, et se prétendre en droit 
de baptiser et d’offrir le saint sacrifice. Comment 
réussiront-ils dans leurs perfides desseins? quel suc- 
* Num., xvi, 40. 


S- 356 -& 
cés obtiendront-ils auprés de Dieu, ces hommes qui 
se mettent en guerre avec Dieu? C’est donc en pure 
perte que les défenseurs de Novatien et de ceux qui 
lui ressemblent soutiennent qu’on peut étre baptisé 
parmi eux du baptéme du salut, et receyoir la grace 
de la sanctification, quand il est constant qu’ils man- 
quent du pouvoir de baptiser. Pour nous faire mieux 
encore sentir jusqu’ou ya contre eux le courroux du 
Seigneur, la méme Ecriture nous en montre les ef- 
fets terribles, non-seulement contre les auteurs et 
instigateurs de schismes, mais contre ceux qui y 
participent. Elle les menace des mémes peines s’ils 
ne se séparent de leur communion; car voici la sen- 
tence que rendit le Seigneur par la bouche de Moise: 
Retirez-vous des tentes de ces impies, et prenez garde 
de ne point toucher ce qui est a eux, de peur que 
vous ne soyez enveloppés dans la méme ruine'. Et la 
menace fut suivie de l’exécution. Ce terrible exemple 
prouve sans réplique que tous ceux qui s’unissent a 
des schismatiques, criminels comme eux, seront pu- 
nis comme eux. L'Esprit saint Je déclare par ces pa- 
roles du prophéte Osée: Leurs sacrifices, dit-il, sont 
comme le pain que mangent CEUX qui pleurent ure 
mort; tous ceux qui en mangeront seront souillés *. 
Sentence qui frappe a la fois et les auteurs du crime 
et ses complices. Quels mérites serait-il possible 
de faire yaloir auprés de Dieu, quand on est sous le 
joug de sa justice vengeresse? Comment procurer 
la justification et la sanctification au baptéme, lorsque, 
en révolte contre les ministres du Seigneur, on ose 
attenter sur leurs droits par les entreprises les plus 
illicites ? Et cependant nous n’ayons pas sujet d’étre 


t Num., xvi, 25. — 2 Osée, rx, 4. 


b> ST -<4 
surpris de cette conduite : elle n’est que lu consé- 
quence de leurs mceurs accoutumées, il faut bien 
que chacun défende ses ceuvres. On n’abandonne 
pas aisément la cause que l’on a embrassée, bien que 
Yon soit convaincu qu’elle est mauvaise. Ge quil y 
a de plus étonnant et de plus déplorable tout en- 
semble, c’est de voir des chrétiens faire cause com- 
mune avec des Antechrists, trahir les intéréts de la 
verilé pour combattre VEglise au sein de I’ Eglise 
méme. Avec tout leur entétement et leur indocilité, 
ils conviennent que les hérétiques et les schismati- 
ques, n’importe quels quils soient, n’ont point le 
Saint-Esprit, et qu’ils ne peuvent donc le donner 
méme en administrant le baptéme. I] ne nous en 
faut pas davantage pour arriver A cette conclusion 
quils ne peuvent point baptiser, puisqu’ils n’ont 
pas le Saint-Esprit. Et comme Il’effet du baptéme est 
de remettre tous les péchés, il est clair, selon la 
doctrine de notre Seigneur Jésus-Christ, que les 
pechés ne peuvent étre remis que par ceux qui ont 
le Saint-Esprit. Aprés sa résurrection, donnant a ses 
apotres leur mission: De méme, leur dit-il, que mon 
Pere ma envoyé. Ayant dit cela, ajoute le texte sa- 
cre, i souffla sur eux et leur dit: Les péchés seront 
remis a ceux a qui vous les remetirez, et ils seront 
retenus a ceux a qui vous les retiendrez*. Par out il fait 
voir que celui-la seul quia le Saint-Esprit peut bap- 
tiser et remettre les péchés. Avant d’étre appelé a 
baptiser Notre-Seigneur, saint Jean, encore dans le 
sein de sa mére, recut fe Saint-Esprit, pour établir 
comme principe incontestable que l’on n’a pas le 
pouvoir de baptiser avant d’avoir le Saint-Esprit. 


! Joan., xx, 21, : 
T, I. 22 


b> 558 -& 

Que ceux qui favorisent les hérétiques ou Tes schis- 
matiques nous répondent s’ils ont te Saint-Esprit, 
oui ou non. Sils Pont, pourquoi, lorsque ceux 
qu’ils ont baptisés reviennent a nous, leur impose- 
t-on les mains pour leur faire recevoir le Saint-Es- 
prit, puisquwils doivent Pavoir déja recu de ceux qui 
Vont? sils ne ont pas, et si c’est pour le donner 
4 ceux qui les quittent que l’on impose les mains, 
il est clair que ceux qui n’ont point le Saint-Esprit 
n’ont pas non plus le pouvoir de remettre les péchés. 
C’est done une conséquence nécessaire que, confor- 
mément aux ordonnances du Seigneur et a la vérité 
évangélique, il faut, pour obtenir la rémission des 
péchés, la sanctification et le privilége d’enfants de 
Dieu, il faut, dis-je, baptiser du baptéme de I’ Eglise 
tous ceux sans nulle distinction qui passent du parti 
de Vennemi et de |’Antechrist a lEglise de Jésus- 
Christ. 

Vous me demandez de ptus, mon trés-cher fils, ce 
que je pense de ceux qui ont recu la grace du bap- 
téme en état de maladie. Doivent-ils étre réputés 
chrétiens a cause quil n’y a pas eu d’immersion, 
mais une aspersion simple? Sur cette question, je 
crois quwil est bon de laisser 4 chacun la liberté de 
penser et d’agir comme il le juge & propos. Mon opi- 
nion personnelle, d’aprés mes faibles lumiéres, est 
que la grace divine ne souffre ni altération, ni dé- 
chet, etqu il ne saurait y en avoir, du moins, 1a ov il y 
a une foi pleine et entiére tant de la part de celui qui 
donne que de la part de celui qui recoit. I n’en est 
pas du bain salutaire qui lave nos dmes des souillures 
du péché, comme du bain qui nettoie les souillures 
de la peau, auquel il faut un appareil *. Il n’en est 


« Le texte porte : Ut aphronitris et ceteris quoque adjumentis 


- 559 -& 
pas ainsi du sacrement; c'est sur Ame ‘qu'il agit, 
cest par les mérites de la foi qu’elle est purifiée. 
Qu’il y ait nécessité, la foi supplée a l’absence du 
cérémonial; et quand l’essentiel est rempli, la divine 
munificence confére la totalité du sacrement en fa- 
veur de la foi. Peu importe donc que les malades 
soient baptisés par immersion ou par simple asper- 
sion, quand ils sont admisa recevoir la grace du Sei- 
gneur, puisque nous lisons dans le prophéte Ezé- 
chiel : Je répandrai sur vous une eau pure; vous serez 
netloyés de toutes vos impuretés et Je vous purifierat 
des ordures de toutes vos idoles; je vous donnerar 
un coeur nouveau, et je metirai un esprit nouveau au 
milieu de vous '. Dans le livre des Nombres : Celuc 
quidemeurera impur jusqu au sour, sé purifiera le trot 
sieme et le sepliéme jour, et il sera net. Que s'il ne se 
purifie pas le troisieme et le septieme jour, il périra 
du milieu de Passemblée, parce que [eau de Vasper- 
sion na point été répandue sur lui”, Ailleurs encore : 
Le Seigneur parla a Moise et lu dit : Prenez les lé- 
vites du milieu des enfants dIsraél, et les purifies. 
Voici comment vous les purifierez : Vous les arroserez 
tout alentour de leau de purification, et eau das- 
persion purifie *. Nous en concluons que l’aspersion 
équivaut 4 Vimmersion dans le baptéme ; et lorsque 
le sacrement se donne dans l’Eglise ou la foi de celui 


et solio et piscina opus sit quibus ablui et mundari corpusculum 
possit, que Lombert traduit de cette maniere: J] ne faut pour 
cela ni cuve, ni escabeau, ni étrilles d’or (p. 300). On lit dans 
une des épigrammes de Martial (lib. x1v): 


Ruslicus es, nescis quia grzeco nomine dicar. 
Spuma voczor nitri; dicor et aphronitrum 


(écume de nilre). 
! Ezech., xxxvi, 25.— * Num-, xix, 29,10. —5 Jb., vir. 


iS 510 --& 
qui le confére et de celui qui le recoit est pure et 
entiére, tout est en régie et se trouve acheyé et per- 
fectionné par la puissance du Seigneur et la vérité 
de la foi. J'ai pourtant a répondre 4 quelques diffi- 
cultés. Certaines personnes n’adinettent pasces sortes 
de baptémes, a quiclles refusent le nom de chrétiens, 
pour les appeler cliniques. FVignore ou ils ont été 
chercher ce nom, a moins que ces hommes si ex- 
perts dans les antiquités les plus reculées ne l’aient 
appris d’Hippocrate ou de Soranus *. Moi qui ne con- 
nais de clinique que ce paralytique de |’ Evangile re- 
tenu si longtemps sur le lit de la souffrance qui en- 
chainait tous ses membres, ce qui n’empécha pas le 
Sauveur de lui rendre la santé au point de pouvoir 
non-seulement se lever de son lit, mais de Pemporter, 
mon sentiment 4 moi, autant que les lumiéres de ma foi 
me portent ale concevoir, c’est que quiconque a recu 
le baptéme dans Il’Eglise avee les conditions que la 
foi exige, doit étre réputé vraiment chrétien. Que si 
lon est dans la croyance que ces malades n’ont rien 
regu, parce quwil n’y a eu qu'une simple aspersion 
qui lesa laissés dénués du sacrement, monavis est que, 
pour leur donner toute sécurité, on les baptise lors- 
qu ils seront revenus a convalescence. Mais si le bap- 
téme ne se réitére pas et que l’on ne puisse baptiser 
ceux qui lont été déja par le baptéme de I Eglise, 
pourquoi les troubler dans leur foi et dans la con- 
fiance due a la bonté de Dieu ? Dira-t-on qu’ils ont 
bien recu la grace, mais en moindre quantité, et que 
silssont chrétiens, ils le sont dans un ordre inférieur 
et qui n’admet point de comparaison avec les autres? 


_ @Soranus d’Ephése s’acquit une grande céiébrité sous les 
régnes de Trajan et @ Adrien. * 


> 341 -& 

Mais I’Esprit saint ne se donne point partiellement, 
il se donne tout entier a celui quia la foi; car si le 
jour se léve également pour tous, si le soleil répand 
ses rayons partout avecla méme prodigalité, combien 
plus Jésus-Christ, le jour et le soleil véritable, dis- 
tribue-t-il également dans son Eglise la lumiére de 
la vie éternelle! Nous avons dans le livre de l’Exode 
une image frappante de cette égalité, par la manne 
tombée du ciel, figure du pain céleste que Jésus- 
Christ deyait un jour apporter aux hommes pour la 
nourriture de leurs 4mes. Chacun en prenait une 
mesure égale sans différence de sexe ni d’Age; ce 
qui faisait voir que la grace céleste, dont Jésus-Christ 
enrichirait la terre, se répandrait indistinctement 
sur tout le peuple de Dieu, sans distinction de per- 
sonnes. Il est vrai que cette méme grace spirituelle, 
qui est également conférée 4 tous les fidcles dans le 
baptéme, devient, dans la suite de notre vic, suscep- 
tible de diminution ou d’accroissement en raison de 
nos ceuyres. C’est la semence dans la parabole, la- 
quelle est jetée également dans le champ du pére de 
famille, mais qui léve avec plus ou moins d’abondance, 
selon la différence du terrain et de la culture. Chacun 
étant appelé a recevoir le méme denier, pourquoi vou- 
loir affaiblir, par une interpretation humaine, ce que 
Dieu distribue également? 

Peut-étre l'on demandera pourquoi, parmi ceux qui 
se font baptiseren maladie, il en est qui sont encore 
travaillés des esprits immondes? C’est que la malice 
opiniatre du démon se fait ressentir jusqu’a l'eau sa- 
lutaire dubaptéme, et que dans le baptéme les traits 
empoisonnés de l’ennemi se trouvent complétement 
émoussés. Nous en voyons une image dans le roi Pha- 
raon qui, longtempsopiniadtre dans son infidélité, con- 


- 042 -e4 
iinua de se montrer redoutable au peuple de Dieu, jus- 
qu’au moment ou ileut touché Peau. Ce ne fut qu’a- 
lors quil fut vaincu et réduit 4 l’impuissance. Que 
l'eau de la mer ou il fut submergé fat image du bap- 
téme, saint Paul ne permet pas d’en douter. Vous ne 
devez pas ignorer, mes trés-chers freres, écrivait-il aux 
Corinthiens, gue nos péres ont tous été sous la nuée, 
qwuls ont tous passé par la mer, et qwils ont tous été 
baptisés sous la conduite de Moise dans la nuée et 
dans la mer. Or toutes ces choses, ajoute-t-il, ont été 
des figures de ce qui nous regarde'. En effet, nous en 
sommes aujourd’hui les témoins. La simple parole 
de nos exorcistes, mais rendue toute-puissante par la 
vertu divine, flagelle le démon, le brile, le met a la 
torture; et bien qu il mente souvent lorsqu’il dit qu’il 
sort et va quitter les serviteurs de Dieu, néanmoins 
semblable 4 Pharaon qui promettait de laisser aller les. 
Israélites, et n’én faisait rien, il persiste dans son 
obsession. Mais lorsqu’on en vient a l’eau salu- 
taire et sanctifiante du baptéme, nous devons sa- 
voir et tenir pour certain que le démon y est mis sous 
le joug, et que, grace a la miséricorde divine, le fi- 
déle consacré a Dieu est délivré des poursuites de 
Vennemi du salut ¢. Enfin il est d’expérience que des 
personnes baptisées "en maladie se sont trouyées dé- 


1 1Cor:, x; 256: 

@ Le texte ajoute: 

Car si les serpents et les scorpions, qui sont forts sur la terre, 
ne peuvent conserver leur force et leur venia lorsqu’on les 
jette dans l’eau, il ne faut point douter que les malins esprits, 
qui sontappelés des serpents et des scorpions, et que le Seigneur 
nous a donné toutefois le pouvoir de fouler sous nos pieds, ne 
peuvent non plus demeurer davantage dans le corps d’un 
homme qu a été baptisé et sanctifié, et en qui le Saint-Esprit 
commence a faire sa demeure. (Zraduct. de Lombert.» 


- 540 --& 

livrces de lesprit immonde dont elles étaient obsé- 
dées auparavant; que, rendues ala santé, elles ont cle 
Védification de l’Eglise, ct qu’elles n’ont pas cessé de 
faire chaque jour de nouveaux progrés dans le bien; 
tandis qu il n’est pas sans exemple que d'autres, bap- 
tisées en santé, s’étant depuis leur baptéme laissées 
aller au péché, l’espritimmonde est revenu les agiter. 
Il est donc évident que dans le baptéme le démon est 
chassé par la foi, et que, lorsque cette foi commence 
a manquer, il revient. A moins que l’on ne trouve plus 
raisonnable de dire que ceux qui hors de !’ Eglise se 
souillent d’une eau profane recue de mains ennemies 
soient véritablement baptisés, tandis que ceux qui le 
sont dans l’Eglise auraient oblenu unc moindre por- 
tion de grace, et que, parménagement pour les héré- 
tiques, on doive s’abstenir de questionner ceux qui 
reviennent 4 nous pour savoir d’eux s’ils ont été bap- 
tisés par immersion ou par aspersion ; s’ils sont Cli- 
niques ou Péripatéticiens. Et voila comme aujourd hui 
parmi nous on altére Vintegrité de la foi, et lon deé- 
grade la majesté sainte du baptéme de I’ Eglise. 

Vai répondu, mon trés-cher fils, a votre lettre 
du mieux que je V’ai pu, et vous ai développé mon 
sentiment, mais sans prétendre imposer a personne 
Vobligation de s’y asservir. Chaque evéque est libre 
dagir comme il l’entend, sauf 4 rendre compte au 
Seigneur, suivant cette parole de l’apotre saint Paul, 
dans son Epitre aux Romains : Chacun de nous ren- 
dra compte a Dieu pour sot; ne nous condamnons 
done point les uns les autres 1 Je souhaile, etc. 


1 Rom., xiv, 12. 


LXXi. 


LETTRE SYNODALE DES EVEQUES REUNIS A CARTHAGE, 
L’AN 255, SOUS LA PRESIDENCE DE SAINT CYPRIEN, 
_AU SUJET DU BAPTEME DES HERETIQUES. 


Cyprien, Libéralis,Caldonius, Junius, Primus, Cecilius, Po- 
lycarpe, Nicoméde, Félix, Marrucce, Successus, Lucilien, 
Honoré, Fortunat, Victor, Donat, Lucilus, Herculanus, 
Pomponius, Démétrius, Quintus, Saturnin, Janvier, Mare, 
un autre Saturnin, un autre Donat, Rogatien, Sedatus, 
Tertullus, Hortensien, Saturnin, troistéme du nom, Sat- 
tius : d Janvier, Saturnin, Maxime, Victor, d un autre 
Victor, Cassius, Proculus, Modien, Cittin, Gargilius, 
Eutichen, d un autre Gargilius, d un autre Saturnin, 
Némésien, Nampule, Antonien, Rogatien, Honorat, nos 
fréres, salut. 


Nous trouvant réunis en concile¢, nos trés-chers 
fréres, nous y avons fait lecture de la lettre par la- 
quelle yous nous demandez si l’on doit baptiser ? 
les hérétiques et les schismatiques revenus a l’E- 
glise catholique, qui est une. Quoiquwici la régle 
que vous suivez dans vos Eglises soit celle qui nous 
est prescrite par la vérité catholique; puisque vous 
avez cru devoir a la confiance affectueuse qui nous 


* En 255, selon Tillemont, t. rv, p. 146. Il y eut plusieurs 
conciles d’Afrique sur cette matiére. 

» Deus qui apud hereticos et schismaticos baptizari videntur. 
I} dit baptiser, et non rebaptiser, parce qu’il tenait leur bap- 
iéme nul. 


rs 545 

engage les uns envers les autres de nous consulter 
sur cette matiére, nous vous répondrons que le sen- 
timent o& nous sommes a cet égard n’est point nov- 
veau “, mais qu’il se fonde sur une pratique établie 
il y a déja longtemps par nos prédécesseurs, obser- 

vée par nous fous sans nulle réclamation. Nous te- 
nons pour certain que personne ne peut étre baptisé 
hors de lEglise, ne pouvant y avoir qu’un seul bap- 
téme dans la sainte Eglise de Jésus-Christ. Ainsi 
parle le Seigneur dans les livres saints : Ms m’ont 
abandonné, mot qui suis la source deau vive, et se 
sont creusé des citernes rompues qui ne peuvent con- 
tenir leau'. Dans un autre endroit : Evitez de puiser 
@ une source étrangere et de boire de son eau. En 
conséquence, l’eau du baptéme doit étre purifice et 
sanctifiée par ’évéque, pour avoir la vertu d’effacer 
les péchés. Nous lisons dans le prophéte Ezéchiel : 
Je verserai sur vous une eau pure, et vous serez net- 
toyés de toutes vos souillures, et je vous purifierai de 
votre idoldtrie; je vous donnerai un ceur nouveau, 
et mettrai en vous un nouvel esprit”. Or, comment 
celui-la peut-il purifier Peau et la sanctifier, qui est 
lui-méme impur, et chez qui l’Esprit saint n’habite 


2 Elle était appuyée principalement sur l’autorité du nom 
d'Agrippin, évéque de Carthage vers l’an 200. L’Eglise d’A- 
frique ’honorait comme un de ses Peres. Vincent de Lérinsen 
a fait un magnifique éloge dans son second Avertissement. 
L’opinion d@’Agrippin contre Ja validité. du baptéme donné par 
les hérétiques avait prévalu dans l'Eglise d’Afrique. Saint Cy- 
prien, la trouvant établie,!’y voulut maintenir. Saint Firmilien, 
évéque de Césarée en Cappadoce, la soutint avec chaleur contre 
le pape saint Etienne. La question n’a été bien résolue que par 
Vautorité du concile de Nicée, selon Bellarmin et les docteurs 
de Louvain, ou plutdét par le grand concile d’Arles, selon le 
Pére Sirmond. 

’ Jer., 1, 18. — % Ezech., xxxvi, 25. 


i> 346 -& 
point? Le Seigneur le déclare au livre des Nombres : 
Tout ce qwun homme touchera sera impur*. Com- 
ment donc pourrait-on remettre les péchés d’un au- 
tre, quand on ne peut effacer les siens propres, étant 
hors de |’ Eglise? L’interrogatoire méme qui se fait 
au baptéme est un témoignage de ce principe; car, 
lorsque nous disons : Croyez-vous en la vie éternelle 
ct en la rémission des péchés par la sainte Eglise? 
nous entendons que la rémission des péchés ne se 
donne que dans l’Eglise, et qu’ils ne peuvent étre re- 
mis parmi les hérétiques, ou I Eglise n’est pas. Que 
ceux-la done qui soutiennent le parti de lhérésie, 
ou changent la formule, ou qwils se rangent du 
cété de la vérité, 4 moins que de vouloir que I’ Eglise 
soit parmi ceux qui prétendent avoir le baptéme. 
De plus, il faut que celui qui est baptisé soit oint, 
afin que, ayant recu le chréme, c’est-a-dire l’onction, 
il puisse étre l’oint de Dieu, et avoir en soi la grace 
de Jésus-Christ : or, Vhuile dont les baptisés sont 
oints est consacrée sur l’autel par les actions de gra- 
ces. Mais celui-la n’a pu consacrer l’huile, qui n’a ni 
autel ni Eglise; et par conséquent il ne peut y avoir 
d’onction spirituelle parmi les hérétiques, puisqu’ils 
ne peuvent faire les actions de graces nécessaires 
pour cette consécration, selon ce qui est écrit : Que 
Phuile du pécheur n’oigne pas ma téte®. Paroles que 
nous devons regarder comme un prophetique aver- 
tissement donné par |’Esprit saint, pour éviter que 
Yon recit de la main des hérétiques et des ennemis 
de Jésus-Christ onction sainte. Et puis, quelle priére 
peut faire sur un baptisé un prétre prévaricateur et 
sacrilége? Il est éerit : Le Seigneur n’écoute pas le 


* Num., xix, 22.—? Ps. exu, 6. 


> S47 - 
pecheur, il nécoute que celui qui le sert el fait sa 
volonté'. Enfin, qui peut donner ce quwil n’a pas? Et 
comment celui qui a perdu le Saint-Esprit, le peut-il 
conférer 4 un autre? I faut done baptiser celui qui 
vient 4 l’Eglise recevoir le sceau de la régénération, 
afin quwil soit sanctifié par ceux qui sont saints, puis- 
quil est écrit : Soyes saints parce que je suis saint, dit 
le Seigneur. M faut que celui qui, par suite de erreur 
ou il se serait trouvé engagé, aurait été baptisé hors 
de l’Eglise, vienne se laver dans un baptéme véri- 
table, et conforme a V’intention de I’Eglisc, de la 
souillure nouvelle qu’il a contractée en s’adressant a 
un ministre sacrilége, pour en recevoir un sacrement 
quwil n’était pas en état de lui conferer. Ce serait 
conniver aVhérésie et au schisme que de tolérer le 
baptéme administré par elle. Il ne peut y avoir 1a un 
coté mauvais et un cdté régulier. Il ne peut y avoir 
de milieu. Si les hérétiques ou les schismatiques 
peuvent baptiser, ils peuvent aussi donner le Saint- 
Esprit. Mais s’ils ne peuvent donner le Saint-Esprit, 
parce que, étant hors de l’Eglise, ils ne Yont point; 
ils ne peuvent non plus baptiser, puisque le baptéme 
est un, aussi bien que le Saint-Esprit, et que I Eglise, 
quia été fondée originairement par Jésus-Christ sur 
saint Pierre. D’ou il suit que, comme tout ce qui 
se fait parmi eux est faux et inutile, nous ne devons 
rien approuver de ce qu’ils font. En effet, qu’est-ce 
que Jésus-Christ peut approuver et ratifier de ce que 
font ceux que notre Seigneur Jésus-Christ declare 
ses ennemis dans son Evangile, quand il dit : Cedu: 
qui west point avec mot est contre mot, et qui ne re- 
cueille point avec mot dissipe*? Liapdtre saint Jean, 


 Joan., ux, 3f. — * Luc., x1, 23. 


b>. BAB ee 
rappelant aux ordonnances du Sauveur ceux a qui 
il adresse son Epitre: Yous avez oui dire que l Ante- 
christ doit venir, leur écrivait-il, macs ty a mainte- 
nant plusieurs Antechrists ; ce qui nous fait connaitre 
que les derniers temps SONEVENUS . Ils sont sortis @avec 
nous, mais ils ne sont pas avec nous, car sils eussent 
été @avec nous, tls fussent demeurés avec nous’. C’est 
pourquoi nous demanderons, en concluant, s'il est 
possible que les ennemis déclarés du Seigneur, 
ceux-la que l’apdtre appelle des Antechrists, donnent 
la grace de Jésus-Christ. En conséquence, nous qui 
sommes avec le Seigneur, quigardons son unilé, nous 
qui, grace a sa miséricorde, exercons dans son Eglise 
le ministére épiscopal, nous sommes tenus de reje- 
ter, comme choses profanes, tout ce qui se fait chez 
les Antechrists, ennemis de Jésus-Christ %. Nous de- 
vons donner a ceux qui reviennent de lerreur et 
reconnaissent la vraie foi d’une seule Eglise, tous les 
sacrements de la grace divine, et tous les secours de 
Vunité et de la vérité. Nous souhaitons, nos tres- 
chers fréres, que vous vous portiez toujours bien. 


1] Joan., u, 19. 

a Saint Augustin réfute ces raisonnements dans son cin- 
quieme livre du Baptéme contre les Donatistes, chap. xx, Xx1, 
XXII. ’ 


SS 


EXXEEL 


SAINT CYPRIEN A QUINTUS (EVEQUE DE MAURITANIE ), 
SUR LA REBAPTISATION DES HERETIQUES. 


Cyprien ad Quintus son frére, salut. 


Le prétre Lucien, notre confrére, nous a fait part, 
mon trés-cher frere, du désir ot vous étes d’avoir 
notre avis sur le baptéme donné par les hérétiques 
et les schismatiques. Je vous avais déja informé de 
la délibération prise 4 ce sujet dans un concile de 
plusicurs évéques et prétres, qui s’étaient trouvés 
présents, et vous ai fait passer la copie de la lettre 
ou il en était question. Je ne sais quelle présomp- 
lion peut porter quelques-uns de nos collégues a 
croire que ceux qui ont recu le baptéme de mains 
hérétiques soient dispensés de le recevoir de nouveau, 
quand ils reviennent parmi nous, sous le prétexte, 
disent-ils, qwil n’y a qu'un baptéme, celui qui s’ad- 
ministre une seule fois dans I’Eglise catholique; 
que si l’iglise est une, en effet, il ne saurait y 
avoir de baptéme hors de lEglise. Car enfin, puis- 
qu'il ne peut y avoir deux baptémes : si celui des hé- 
rétiques est bon, ils sont en possession du baptéme. 

Défendre une pareille opinion, c’est accorder que 
les ennemis déclarés de Jésus-Christ aient le pouvoir 
de laver, de purifier, de sanctifier le pécheur. Nous 
disons, nous, que ceux qui passent de Vhérésie a 


ss 550 -—4 

I’ Eglise ne recoivent pas un second baptéme, mais que 
c’est le baptéme que nous leur donnons. Ils ne sau- 
raient rien recevoir de ceux qui n’ont rien; en ve- 
nant 4 nous, c’est pour que nous leur conférions ce 
qwils n’avaient pas, et qwils le regoivent la ou est 
Vintégrité de la grace et de la vérité, parce que la 
vérité est une comme la grace. 

Cependant, quelques-uns de nos collégues préfé- 
rent de fairecette concession al’ hérésie, plutét que de 
se ranger anotresentiment; et tandis que sur le prin- 
cipe qu'il n’y a qu’un baptéme, ils refusent de baptiser 
ceux qui passent de chez eux chez nous, ou bien ils 
supposent deux baptémes, puisqu ils admettent celui 
des hérétiques, ou bien, ce qui est plus insoutenable, 
ils donnent 4 leur baptéme impur et profane de 
V'hérésie la préférence sur le véritable et unique bap- 
téme de I Eglise catholique. Aveugles qui ferment les 
yeux a cet oracle: Que sert @avoir élé lavé a celui 
qui (a été par un mort'? Niera-t-on que l'on est ré- 
puté mort, quand on n’est pas dans |’ Eglise de Jésus- 
Christ? qu’il est impossible de donner la vie a un 
aulre, quand on ne l’a pas soi-méme? puisqu’il n’y 
a qu’une seule Eglise en possession de la grace de 
la vie, que seule elle communique au peuple de 
Dieu. 

Mais, nous objectent-ils, nous ne faisons ici que 
ce qui se faisait autrefois chez nos péres. On ne bap- 
lisait point ceux qui, étant sortis de I’Eglise pour 
former un schisme et une hérésie, y revenaient 
ensuite, et y faisaient pénitence. On n’exigeail point 
d’eux quils fussent rebaptisés. 

Nous sommes d’accord avec eux sur ce point. Ceux 


' Eccl., xxx1v, 30. 


> S51 -e& 
qui avaient été notoirement baptisés parmi nous, si, 
aprés étre passés a Vhérésie, ils revenaient au sein 
de la vérité et de l’Eglise, qui les avait primitivement 
enfantés au salut, en reconnaissant leur faute et. dis- 
posés a la réparer, nous nous contentons de les rece- 
voir a la pénitence, de leur imposer les mains, parce 
que ce sont véritablement des brebis égarées, mais 
pourtant toujours des brebis que le pasteur ramene 
au bercail. Le cas est bien différent pour I’hérétique 
qui revient a nous. In’a pas été baptisé dans l’Kglise; 
il nous est totalement étranger; c’est un profane qui 
doit étre baptisé pour devenir brebis, parce qu’il n’y 
a qu'une eau qui fasse des brebis, et que cette eau 
ne se trouve que dans I’Eglise sainte, et parce qu il 
ne peut y avoir rien de commun entre le mensonge 
et la vérité, les ténébres et la lumiére, la mort et 
Vimmortalité, ’Antechrist et Jésus-Christ. Nous de- 
yons en tout point maintenir inviolablement V’unité 
de l’Eglise catholique, et ne rien céder aux ennemis 
de la foi et de la vérité. Ce qui doit prévaloir, ce 
n’est pas la coutume, mais Ja raison. L’apdtre qui 
fut choisi le premier par Jésus-Christ, saint Pierre, 
sur qui il a fondé son Eglise, se trouvant apres divisé 
d’opinion avec saint Paul, au sujet de la circoncision, 
ne se permit aucune prétention contraire 4 la régle 
et a la modestie, comme de dire qu'il était le pre- 
mier, et que les nouveaux venus lui dussent obéis- 
sance. Il n’argua point contre saint Paul de ce qu'il 
avait commencé par persécuter I Eglise; mais il se 
rendit a la vérité et aux raisons de cet apdtre, nous 
donnant par 1 une legon de concorde et de patience, 
nous apprenant a ne pas nous attacher opinidtrément 
A nos propres pensées, mais 4 embrasser de préfé- 
rence celles qui nous viennent de nos fréres et de 


> 552 --& 
nos collegues, quand elles sont avouées par la raison, 
inspirées par l'amour de la vérité et Vintérét du sa- 
Jut, comme si elles évaient le fruit de nos propres 
conceptions. Saint Paul, de son cété, n’était pas moins 
animé de cet esprit de paix et de charité,lorsqu’il dit : 
Owil ny ait que deux ou trots prophétes qui parlent, 
et que les autres ugent de ce qwils diront, et si Dieu 
révele quelque chose a un autre de ceux qui sont dans 
lassemblée, que le premier se taise'. Il témoignait par 
la qwil peut y avoir bien des choses ou les autres 
alent plus de lumiéres que nous, et que l’on 
ne doit point s’attacher obstinément a ses premiéres 
impressions, mais embrasser avec plaisir ce qui se 
rencontre de meilleur.Ce n’est point alors étre vaincu, 
mais instruil; surtout quand il s’agit de choses qui 
regardent Punité de l’Eglise et la vérité de la foi et 
de nos espérances, comme de nous apprendre a nous, 
prétres du Seigneur, preposcs au gouvernement de 
son Eglise, que la rémission des péchés ne peut s’ob-_ 
tenir que dans son Eglise, et que les ennemis de Jé- 
sus-Christ ne peuvent rien s’attribuer de ce qui con- 
cerne sa grace. C’est ce qu’a ctabli l’évéque Agrip- 
pin de sainte mémoire, de concert avec ses collegues, 
les évéques qui gouvernaient alors les Eglises d’Afri- 
que et de Numidie ; et ce fut le résultat dune dé- 
libération arrétée en concile aprés un mur examen, 
ou les raisons furent balancées de part et d’autre. 
Leur décision fait aujourd’hui notre régle, comme 
ayant été dictée parl’esprit de la religion la plus sainte 
et la plus salutaire, celle qui s’accorde le mieux avec 
la foi et les principes de ’Eglise catholique. Afin 
que vous sachiez tous ce que nous avons écrit a ce 


47 Cor., xtv, 29. 


- 553 - 


sujet, nous vous envoyons copie de notre lettre, 
en vous invitant 4 la communiquer aux évéques de 
vos Eglises respectives. Je souhaite, mon trés-cher 
frére, que vous vous portiez toujours bien. 


Se Sera Pai ee acc a Ne a Is 


LXXTEE. 


DE SAINT CYPRIEN AU PAPE KTTENNE* (méme sujet). 


Cyprien a Etienne son frére, salut. 


Nous avions jugé nécessaire que plusieurs évéques 
fussent convoqués et se réunissent en concile pour 
discuter et déterminer certaines matiéres par une 
détermination commune; ce qui a eu lieu. Nous y 
avons agité et résolu plusieurs questions. Il en est 
une, entre autres, sur laquelle nous avons cru 4 pro- 
pos de vous écrire et d’en référer a votre sagesse et 
a votre expérience, parce qu’elle intéresse d’autant 
plus lautorité sacerdotale, l’unité et Ia dignité de 
l’Eglise catholique, qu’elle se lie intimement a la 1é- 
gislation ordonnée par Dieu lui-méme; savoir : que 
ceux qui ont été baptisés hors de ’Eglise, souillés 
de la tache de I’hérésie et du schisme que leur a 


# Ce qui a le plus illustré son pontificat, c’est le démélé qwil 
eut avec saint Cyprien et les évéques d Afrique sus la quesiion 
du baptéme des hérétiques. Saint Etienne posséda ja chaire 
romaine environ quatre années. Il avait succédé au pape saint 
Luce, et recut la couronne du martyre sous la persécution de 
Valérien, en 257. L’Eglise célébre sa féte le 2 décembre. 

ROT 23 


> 3d4 -e 

communiquée une eau impure, viciée par la profa- 
nation, guand ils reviennent 4 nous et veulent ren- 
trer au sein de |’ Eglise qui est une, n’en obtiennent 
le bienfait qu’aprés Je baptéme regu de nos mains, 
et quwil ne leur suffirait pas de la simple imposition 
des mains, 2 moins de recevoir le baptéme de !’E- 
glise. Ils ne peuvent étre pleinement sanctifiés et de- 
venir enfants de Dieu qu’a la condition de renaitre 
par un et Pautre sacrement, aux termes de Jésus- 
Christ lui-méme, quidit: Sz we homme ne renait par 
leau et par Cesprit, il ne saurait entrer dans le royaume 
de Diew'. Aussi voyons-nous au livre des Actes que 
c’était 1a la régle que les apétres s’étaient imposée, 
pour conserver intacte la vérilé de la foi. Aprés que 
I’ Esprit saint fat descendu sur les paiens rassemblés 
dans la maison du centurion Corneille, bien quwils 
fussent pleins du Saint-Esprit, et que l’ardente cha- 
rité dont ils étaient remplis se manifestat par les 
bénédictions qu’ils donnaient 4 Dieu dans les diver- 
ses langues dont ils venaient de recevoir Vintelli- 
gence, cependant Pierre, pour obéir au précepte di- 
vin, voulut quils fussent baptisés. Il ne se serait pas 
permis d’omettre rien de ce que l’Evangile prescrit 
comme devant servir de modele a la postérité. Que le 
baptéme donné par les hérétiques n’en soit pas un, 
et que la grace de Jésus-Christ ne puisse appartenir 
aux ennemis de Jésus-Christ, nous l’avons démontré 
dans la lettre adressée derniérement a notre confrére 
Quintus, évéque de Mauritanie, et dans celle que nos 
collégues avaient adressée précédemment aux évé- 
ques de Numidie. Je vous fais passer copie de l'une 
et de l'autre. 


4 Joau., 1, 5 


- 555 -x 

Nous avons en outre arrété et délibéré, mon trés- 
cher frére, que ceux des prétres et diacres qui, aprés 
avoir été ordonnés dans I’ Eglise catholique, auraient 
ensuite abandonné sa banniére pour celle de la ré- 
volte, ou qui auraient été ordonnés parmi les héré- 
tiques par de faux évéques et des Antechrists, au mé- 
pris des ordonnances de Jésus-Christ , élevant de 
sacriléges autels contre l'autel du seul Dieu vivant 
et véritable, ou qui auraient souillé leurs mains par 
des sacrifices impies offerts aux idoles, s’ils deman- 
daient 4 rentrer dans I’ Eglise, ne pouvaient étre admis 
qu’en se réduisant ala communion laique; des hom- 
mes qui ont rompu la paix devant s’estimer heu- 
reux que la paix ne leur soit pas refusée. Ce serait 
trop aussi qu’on leur rendit les marques d’une di- 
gnité dont ils'ont abusé en la dirigeant. contre nous. 
Le prétre, ef tout ministre qui sert a Vautel, doit étre 
pur et sans tache, comme le demande le Seigneur 
dans le Lévitique : Celué qui aura quelque tache ou 
quelque défaut n’approchera point pour offrir des 
dons a Diew'; et dans lV’ Exode: Que les prétres qui 
approchent du Seigneur Dieu soient sanctifies, de peur 
que le Seigneur ne les abandonne®; et encore : Lors: 
quis approcheront pour servir a lautel du sanctuaire, 
ils ne seront point coupables d aucun crime, de peur 
quils ne meurent®. Or, concevez-vous crime plus 
énorme et plus propre a déshonorer le ministre du 
Seigneur, que de s’étre déclaré contre Jésus-Christ, 
@avoir dissipé son Eglise, acquise et établie par son 
sang; que d’oublier la paix et la charité, et d’exciter 
les fureurs de la guerre, 1a ou devraient régner la 
concorde et ’union? Que ces malheureux retournent 


* Lev., xxi, 17. —? Exod., xux, 22, —° Ib., xxx, 20. 


$- 556 -& 

a l’Eglise, ils ne sauraient y ramener ceux qu’ils 
avaient séduits, et qui ont eu le malheur de mourir 
hors de!’Eglise, privés de la communion. Au jour du 
jugement, il leur sera demandé compte des Ames 
quils auront entrainées dans leur perte : qu’auront- 
ils a répondre? C’est donc bien assez qu’on leur par- 
donne quand ils reviennent, sans que !’on récompense 
leur perfidie. Et que réservez-vous donc aux sujets 
fidéles et sans reproche, si vous honorez les coupa- 
bles et les apostats ? Telles sont, mon trés-cher frére, 
les communications que nous avons cru devoir vous 
faire parvenir dans V’intérét de notre commune au- 
torité et de la réciprocité des sentiments qui nous 
lient, convaincu que votre piété et votre zéle accueil- 
leront avec plaisir ce que le méme esprit de piété et 
de zéle nous a suggéré. Nous savons bien que !’on 
ne consent pas toujours aisément a se dépouiller des 
opinions dont on s’est une fois prévenu, pour en 
adopter de nouvelles ; et que, sans pour cela rompre 
le lien de la paix qui nous unit 4 nos collegues, on 
peut garder son sentiment particulier. En quoi nous 
ne prétendons pas contraindre ni assujettir personne, 
chaque évéque étant libre de se comporter comme il 
le juge a propos dans le gouvernement de son Eglise, 
et n’en devant rendre compte qu’a Dieu. Nous souhai- 
tons, mon trés-cher frére, que vous vous portiez tou- 
jours bien. 


- 557 - 


LXXIV, 


DE SAINT CYPRIEN A JUBAIEN, QU'IL FAUT BAPTISER 
LES HERETIQUES, 


Cyprien a son frére Jubaien, évéque de Numidie, salut. 


Vous m’écrivez, mon trés-cher frére, pour savoir 
quel est notre sentiment sur le baptéme administré 
par les hérétiques qui, séparés de lEglise, s’attri- 
buent un droit qui ne saurait leur appartenir et dont 
nous ne pouvons approuver l’exercice, puisque rien 
ne le légitime. Nous nous étions déja expliqué a ce 
sujet, comme vous I’avez pu voir par les lettres dont 
Je vous ai envoyé copie, pour vous mettre sommai- 
rement au fait de ce que nous avons délibéré dans 
un concile formé de plusieurs évéques, et de ce que 
jai écrit a notre collégue Quintus en réponse a sa 
demande sur la question. Tout récemment nous étant 
réunis au nombre de soixante et onze évéques, tant 
de la province d’ Afrique que de celle de Numidie, nous 
avons confirmé notre décision antérieure, et pro- 
noncé qu'il n’y a qu’un baptéme, celui que confére 
l’Eglise catholique; que conséquemment nous ne re- 
nouvelons pas le baptéme, mais nous le donnons a 
tous ceux qui, sortant d’une eau adultére et pro- 
fane, doivent étre purifiés et consacrés par leau vé- 


- 558 -<& 

ritablement salutaire. Nous ne serons pas arrétés par 
l’objection que vous faites valoir dans votre lettre, 
savoir: que les Novatiens rebaptisent ceux qu’ils ga- 
gnent a leur parti. Peu nous importe ce que font 
les ennemis de l’Eglise; pouvu que nous ne déro- 
gions pas 4 ’honneur de notre dignité, et que nous 
conservions intactes la vérité et la regle. Laissons a 
Novatien, a l’exemple des animaux imitateurs, paro- 
dier |’ Eglise catholique a laquelle il est étranger, dont 
méme il s’est déclaré !'ennemi: il sait bien qu'il n’y a 
qu'un baptéme, et il le contrefait pour faire croire, 
comme il le dit, que l’Eglise est avec lui et que c’est 
nous qui en sommes séparés. Mais nous qui tenons 
a la source et a la racine de l’ Eglise une, nous avons 
Pintime conviction et la ferme assurance qu'il n’y a 
point d’acte licite hors de l Eglise; que nous sommes 
en possession du seul baptéme légitime; qu’il n’existe 
que chez nous, la oti Novatien Vavait reeu avant 
qu il se détachat de l’unité et de la vérité. Que s'il 
croit que ceux qui ont été baptisés dans ! Eglise doi- 
vent étre rebaptisés quand ils Ja quittent, pourquoi 
n’a-t-il pas Ccommencé par en donner personnelle- 
ment l’exemple, en se faisant baptiser le premier par 
un baptéme ¢tranger et hérétique, lui qui est d’avis 
que l’on puisse rebaptiser aprés Eglise et contre!’ E- 
glise? Mais parce que Novatien a la hardiesse de re- 
baptiser, est-ce a dire que nous ne puissions pas le 
faire? I] faut done que nous renoncions 4 lhonneur 
de notre chaire, parce que cet homme ose usurper la 
chaire sacerdotale; abandonner Vautel et nos sacri- 
fices, parce qu'il a concu la sacrilége pensée d’élever 
un profane autel et d’offrir des kitrifities impies, 

de peur de paraitre Vimiter en quelque chose? Et 
parce qu il lui plait de'se forger un fantéme d’ Eglise 


tS 3559 -& 

qu'il nomme la vérité, ou serait la raison et le simple 
bon sens d’abandonner la vérité et l’Eglise qui en est 
le sanctuaire? Chez nous ce n’est pas une nouveauté 
de vouloir baptiser ceux qui de l’hérésie passent a 
l’Eglise, puisqwil ya déja longtemps que, sous le pon- 
tificat d’Agrippin, de vénérable mémoire-, la chose fut 
délibérée 4 lV unanimité par une assemblée d’évéques ; 
et depuis, plusieurs milliers d’hérétiques, retournés a 
l'Eglise dans nos provinces, n’ont fait aucune diffi- 
culté de recevoir la grace du baptéme et du bain de 
vie; que, bien loin den rougir, ils y voyaient la con- 
séquence naturelle de leur retour, et quils s’en ap- 
plaudissaient. Tl n’est pas difficile, avec tant soit peu 
d’instruction, d’apprendre ce qu’il y a de vrai et de 
régulier 4 des esprits droits qui, désabusés sur le 
compte de l’hérésie et ramenés 4 notre Eglise, vien- 
nent y chercher la yérité et la vie. Nous ne devons 
pas susciter aux hérétiques de nouveaux embarras, 
lorsqu’ils se rendent librement et volontiers 4 la voix 
de la vérité. 

Je passe 4 une difficulté qui se rencontre dans la 
lettre dont vous m’ayez envoyé copie. On y lit qu il 
ne faut pas s’embarrasser dans quelle communion ni 
dans quelle société Yon avait recu le baptéme, et 
qu'il suffit de la foi pour recevoir la rémission de ses 
péchés. Je ne crois pas devoir passer sous silence cette 
assertion, d’autant plus qu’il y est fait mention de 
Marcion, pour dire qu’il ne faut pas baptiser ceux 
qui quiltent son parti pour venir 4 nous, parce que 


«Sur Agrippin, voy. la lettre Lxxr (ndles). On remarque 
avec raison qu’Agrippin n’élait point Vauteur de cette prati- 
que. Tertullien était du méine sentiment. Cet usage remontait 
donc au moins au second siécle de V'Eglise, et saint Cyprien 
se croyait fondé a lui donuer unc origine apostolique. 


- 360 -& 


Yon suppose dans la lettre qu’ils ont été baptisés au 
nom de Jésus-Christ. Il faut done considérer quelle 
est la foi de ceux qui se sont séparés de I’Eglise, et 
si elle est capable de leur communiquer quelque 
grace; car si les hérétiques ont la méme foi que 
nous, ils peuvent aussi participer 4 la méme grdce. 
Si les Patripassiens, les Antropiens, les Valentiniens, 
les Apelletiens, les Ophites, les Marcionites, toutes 
sectes détestables, dont les doctrines meurtriéres 
et empoisonnées font la guerre a la vérité, confessent 
le méme Pére que nous, le méme Fils, le méme 
Saint-Esprit, la méme Eglise, ils peuvent aussi avoir 
le méme baptéme *. Parce qu’il serait trop long de les 
passer toutes en revue, de parcourir en détail cette 
foule d’opinions absurdes ou monstrueuses, et que 
dailleurs il répugne de parler de ce que l’on a honte 
ou horreur de connaitre, je m’arréterai exclusive- 
ment a celle de Marcion, que l’on cite dans la lettre 
que vous m’avez transmise. Examinons si le baptéme 
de cet hérétique peut se justifier. 

Notre-Seigneur, aprés sa résurrection, envoyant 
ses apdtres annoncer |’Evangile, dans linstitution 
qu'il fit du baptéme, leur en prescrit la forme dans 
ces termes : Toute puissance m’a été donnée dans 
le ciel et sur la terre: allez donc et instruisez toutes 
les nations, les baptisant au nom du Pere, du Fils et 
du Saint-Esprit. C’est au nom de fa trés-sainte Tri- 
nité que le baptéme doit étre donné. Marcion la 
reconnait-il cette Trinité ? confesse-t-il avec nous un 
méme Pere créateur, un méme Fils Jésus-Christ, 
né de la Vierge Marie, Verbe de Dieu, faitchair, quia 


a Sur ces sectes différentes on peut consulter saint Irénée 
(des Hérés., liv. 1, ch. 18). 


- 361 -<& 
porté nos péchés, qui, en mourant pour nous, atriom™ 
phé de la mort; qui, en se ressuscitant lui-méme, 
nous a donné le premier gage de la résurrection pro- 
mise a notre chair? Marcion est bien loin de croire 1a- 
dessus tout ce que nous croyons. J’en dis autant de 
tous les autres sectaires chez qui il n’y a que men- 
songes, blasphémes, disputes éternelles, incompati- 
bles avec la sainteté et la vérité. Comment imaginer 
qu’une personne baptisée parmi eux ait obtenu par 
sa foi la rémission de ses péchés et la grace de la 
miséricorde divine, quand elle n’a pas une foi véri- 
table? Car si telle personne a pu, comme on le pré- 
tend, recevoir quelque chose hors de I’ Eglise en rai- 
son de sa foi, ce qu’elle a recu, c’est ce qu'elle croit: 
or, ce qu'elle croit élant faux, elle n’a pu recevoir 
la vérité; elle n’a recu qu'une foi adultere et pro- 
fane, analogue a ce qu’elle croyait. Le prophete Jé- 
rémie avait sans doute en vue cette sorte de baptéme 
adultére et profane quand il dit: Pourquoi ma dou- 
leur est-elle devenue continuelle ? Pourquoi ma place 
est-elle désespérée et refuse-t-elle de se guérir? Elle 
est & mon égard comme une eau trompeuse & laquelle 
on ne peut se fier'. Ainsi parle Esprit saint par la 
bouche de son prophete. Quelle est cette eau trom- 
peuse a laquelle on ne peut se fier, si ce n’est celle qui 
contrefait l'eau du baptéme, et qui, par une fausse 
apparence de vérité, dérobe la grace de la foi? Si, 
avec une foi fausse, l’on a pu, hors de I’Eglise, rece- 
voir le baptéme et la rémission de ses péches, on peut 
avec la méme foi recevoir |’ Esprit saint; car point 
de milieu, tout ou rien. Mais on sait bien ou et par 
qui se donne la rémission des péchés qui accompa- 


Jer, xy,,18. 


- 562 -& 

gne le bapieme, Notre- “Seigneur a donné ie pouvoir 

3 délier dans 1¢ ciei ce qui serait délié sur la terre, 
Gi Ko a Pierre sur lequei il a bati son Kglise, et 
en qui il a mis la source de lunité méme. Aprés sa 
résurrection, voici comment il parle a ses apotres : 
Comme mon Pere nva envoyé, ainsi Je vous envote. 
Comme il eut dit cela, il souffla sur eux et leur dit: 
Recevez le Saint-Esprit ; ceux a qui vous remettrez 
les péchés, ils leur seront remis; ceux a qui vous les 
retiendrez, tls leur seront retenus*. Ce qui nous fait 
entendre qu'il n'est permis de baptiser et de remettre 
les péchés qu’a ceux a qui les saintes régles de PE- 
vangile et ordination conférée au nom du Seigneur 
ont confié le gouvernement de son Eglise; que hors 
de la, rien ne peut étre lié ni délié, puisqwil n’y a 
personne qui en ait le pouvoir. Rien d’arbitraire de 
notre part. G’est, mon trés-cher frere, sur lautorité 
de nos divins oracles que nous fondons cette doc- 
irine : que, dans notre Eglise, tout se régisse en vertu 
dune loi fixe, immuable, établie par Dieu lui-méme, 
et qu il n’est permis 4 personne de rien entreprendre 
sur les évéques et sur les prétres au dela de ce qui 
lui appartient. Coré, Dathan et Abiron s’étant autre- 
fois élevés contre Moise et contre le grand-prétre 
Aaron,voulurent s’attribuer le pouvoir de sacrifier ; ils 
ne le firent pas impunément?. Les fils d’Aaron, ayant 
placé sur Vautel un feu étranger, furent a l instant 
méme consumés en la présence du Seigneur indi- 
gné de cette insolence®. Tel est le chatiment réservé 
a ceux qui portent dans le baptéme une eau étran- 
gere, et bravent le courroux céleste, en osant faire 
ce que l’Eglise seule a droit de faire. 


1 Joan., Xx, 2L. —? Num., xvi. — 5 Ley., x 


5. 363 << 

On allégue contre notre sentiment l’exemple de 
ceux de Samarie qui avaient été baptises. Les apotres, 
instruits de cette nouvelle, leur enyoyérent Pierre & 
Jean, qui, ¢tant arrivés, ne firent que leur imposer 
les mains, sans les rebaptiser, afin qu’ils regussent le 
Saint-Esprit '. Je répondrai que ccla ne fait rien a la 
question. Ces Samaritains étaient des fidéles qui 
avaient cru d’une foi réelle; ils faisaient partie del’ E- 
glise, seule investie du privilége de donner la grace 
et de remettre les péchés. Is avaient été baptisés par 
le diacre saint Philippe que les apétres leur ayaient 
envoyé; ils avaient done regu un bapiéme régulier 
et canonique qui n’en permetiait pas d’autre aprés 
lui. Les deux apétres saint Pierre et saint Jean ne 
firent que suppléer a ce qui leur manquait, lV imposi- 
tion des mains, et avec elle la grace de \’Esprit saint, 
qu ils leur communiquérent : c'est ce qui se pratique 
chez nous dans la célébration du baptéme 4 l'égard 
du néophyte. Au sortir du bain sacrée, on les pré- 
sente a ’évéque; nous prions, nous leur imposons 
les mains; ils recoivent I’Esprit saint, et sont ainsi 
marqués du sceau du Seigneur. Il n’y a donc, mon 
trés-cher frére, aucun motif plausible d’accorder 
aux hérétiques le pouvoir de conférer le baptéme, 
qui n’appartient qu’a l’Eglise seule. I] est du devoir 
@un bon soldat de défendre le camp de son général 
contre toutes les attaques de l’ennemi, et d’un gené- 
reux capitaine de conserver son drapeau. Il est écrit : 
Le Seigneur votre Dieu est un Dieu jaloux*, Si 
nous avons recu I’Esprit de Dieu, c’est 4 la condi- 
tion d’avoir le zéle de la foi. Ce fut par la que Phi- 
nées se rendit agréable au Seigneur et qu'il mérita 
dapaiser la colére de Dieu irrité contre son peu- 


 Act., vit, 14.—* Deut., Iv, 24. 


>- 364 -& 

ple. Pourquoi ces laches complaisances envers une 
adultére en révolte contre P unité sainte? Nous savons 
qu'il n’y a qu'un Jésus-Christ, qu’une Eglise. L’E- 
glise est ce paradis qui enferme dans son enceinte les 
arbres féconds, et repousse les arbres stériles : ceux- 
ci ne sont bons que pour le feu. L’Eglise s’alimente 
par les eaux de ces quatre Evangiles, lesquels, sem- 
blables aux quatre fleuves du paradis, y répandent la 
grace salutaire du baptéme. Comment peut-on puiser 
aux sources de l’Eglise, quand on n’est pas dans l’E- 
glise; distribuer les eaux vivifiantes du paradis, alors 
que, condamné par son propre jugement, relégué bien 
loin du paradis, on est frappé de stérilité et réduit a 
mourir d’une soif inextinguible? Notre-Seigneur nous 
crie : Sz quelqvuna soif, qvil vienne a mot, et quil 
bowve. Il sortira, selon la parole de  Ecriture, des fleu- 
ves Peau vive du ceeur de celui qui croit en mot', Ou 
ira celui qui a soif? aux hérétiques, chez qui man- 
quent totalement la source et les fleuves d’eau vive ? 
ou bien 4 I’Eglise une, fondée par la parole de Jésus- 
Christ sur un seul qui ena regu les clefs ? C’est celle- 
a seule qui posséde toute la puissance de son divin 
époux; c’est dans celle-la que nous présidons, que 
nous avons les armes a la main pour en assurer l’hon- 
neur et l’unité, en défendre la grace et la gloire au nom 
de la foi; nous qui, par la permission divine, abreu- 

ons le peuple de Dieu dans sa soif, nous qui veillons 
a la garde de ces sources sacrées. Si done nous ne 
faisons que réclamer notre droit de possession, et 
maintenir inviolable le sacrement del’ unité, pourquoi 
nous faire passer pour les prévaricateurs de la vérité 
et pour déserteurs de I’ unité ? L’eau sainte et salutaire 


' Joan., Vir, 37. 


= 565 -~S 

de l’Eglise, l'eau consacrée par la foi, n’admet point 
d’alliage qui la dénature; comme l’Eglise, elle est 
pure, elle est chaste, incorruptible. Si les hérétiques 
appartiennent a I’Eglise, s’ils résident dans son sein, 
ils ont droit 4 son baptéme et a ses autres bienfaits. 
Mais s’ils ne sont pas dans I’ Eglise, et qu’au contraire 
ils en scient les ennemis, comment pourraient-ils 
baptiser de son baptéme? Dira-t-on que ce soit chose 
de peu de conséquence que de porter condamnation 
sur leur baptéme, quand ce sacrement est le premier 
anneau de la foi chrétienne, l’entrée a espérance du 
salut et de la vie éternelle, une grace toute particu- 
liére que Dieu accorde a ses serviteurs pour les pu- 
rifier et les introduire dans la vie? Et véritablement, 
si l’on a pu recevoir le baptéme dans une communion 
hérétique, on a pu également y recevoir la rémission 
de ses péchés, y recevoir la sanctification, y deyenir 
le temple de Dieu. Duquel? je vous le demande. Du 
Créateur? mais on ne croit pas en lui. De Jésus- 
Christ? comment en étre le temple, quand on ne 
croit pas en lui? Du Saint-Esprit ? mais puisque ces 
trois ne font qu’un, le Saint-Esprit peut-il étre favo- 
rable 4 qui s’est déclaré l’ennemi du Pere et du Fils? 

A défaut de raisons, on objecte la coutume, comme 
sila coutume valait mieux que la vérité, et qu’en 
fait de croyance, il ne faille pas s’attacher de préfé- 
rence A ce qui a été révélé par le Saint-Esprit. On 
peut pardonner a celui qui se trompe par simplicité, 
comme |’Apdtre s’en accuse en parlant de lui-méme : 
Pai été @abord un blasphémateur, un persécuteur, un 
ennemi outrageux de lEglise; mais fat mérité @ob- 
tenir miséricorde, parce que fai fait tout cela par 
ignorance '. Mais quiconque, aprés avoir été appelé 

!1Tim., 1, 13. 


S- 366 -<& 
\ da connaissance de la vérité, persiste de plein gré 
dans son égarement, n’a plus d’excuse. I] ne saurait 
rejeter sur ignorance ce qui est le fait de lorgueil 
et de Ventétement; et il manque 4 la raison elle- 
méme, 

Vainement encore dira-t-on que! on suit la tradition 
des apdtres; car les apotres ne nous ont laissé qu’une 
seule Eglise, qu'un seul baptéme qui n’exisle que 
chez elle; et vous ne citeriez pas un seulexemple d'un 
homme qui, baptisé par des hérétiques, ait été admis 
par les apotres a leur communion, et quils aient 
donné a leur baptéme aucune marque d’approbation. 
Que si on youlait se prévaloir en leur faveur de ces 
paroles de l’apdtre saint Paul : Qu’on annonce Jésus- 
Christ de quelque maniére que ce soit, par occaston 
ou par verité*, nous répondrons qu’elles ne servent 
en rien la cause des avocats de lhérésie; car il n’est 
nullement question des hérétiques,ni de leur baptéme, 
dans |’ Epitred’ou ces paroles sont tirées.Saint Paul n’y 
parle quedes fideles qui agissaient témérairement con- 
tre laréglede la discipline ecclésiastique,oudeceuxque 
je sentiment de la crainte du Seigneur maintenait dans 
la vérilé évangélique. Sur quoi il dit que quelques- 
uns préchaient la parole de Dieu avec zéle et courage; 
d’autres aussi se livraient a des sentiments de jalousie 
et de dissensions ; que quelques-uns lui conseryaient 
de la bienveillance et de Vaffection, que d’autres 
aussi lui témoignaient des préventions peu favorables ; 
que, néanmoins, il endurait avec patience toutes les 
contrariétés, pourvu que lenom de Jésus-Christ, qu il 
annongait, fit connu le plus possible, n’importe par 
quelle voie, par occasion ou par un dessein concerté, 


? Phil., 1, 18.. 


- 367 -= 


de telle sorte que la semence a té prédication, faible 
a ses commencements, se propageat dans le monde. 

Or, autre chose est que ceux qui sont dans I’ Eglise 
parlent du nom de Jésus-Christ, autre chose que ceux 
qui sont dehors et qui lui sont hostiles baptisent au 
nom de Jésus-Christ. Que l’on cesse done de nous 
opposer des paroles qui ne regardent que les fidéles; 
et que l’on nous prouve quel’ Apotre ait fait la moindre 
concession aux hérétiques, qu’il ait approuvé leur 
baptéme et leur foi, et qu’il ait avancé nulle part que 
des perfides et des blasphémateurs peuvent recevoir 
la rémission de leurs péchés tant qu’ils sont hors de 
’Eglise. Que si nous voulons examiner quels ont été 
les sentiments des apdtres sur les hérétiques, nous 
verrons que dans leurs Epitres ils sont unanimes a dé- 
tester leur sacrilége égarement. Par exemple, quand 
ils déclarent que leurs discours se répandent comme 
la gangrene', comment de tels discours qui portent 
la contagion avec eux pourraient-ils donner la rémis- 
sion des péchés? Quand ils avancent qu’i/ n’y a rien 
de commun entre la justice et Piniquité, la lumiére et 
les ténebres *, comment les ténébres peuvent - elles 
éclairer, ou Viniquité produire la justification? que 
les hérétiques nont point (Esprit de Dieu, mais Ces- 
prit de 0 Antechrist®, comment les ennemis de Dieu, 
ceux qui sont obsédés de l’esprit de l’ Antechrist, peu- 
vent-ils administrer Jes choses spirituelles et divines? 
Si donc nous remontons a l’autorité de V Evangile et 
ala tradition apostolique, et laissons la toutes les di- 
vagations de l’esprit de chicane pour n’écouter que 
le langage de la foi et de la piété, nous n’aurons pas 
de peine 4 comprendre que ceux-la ne sauraient con- 


! II Tim., 11, 17. — ? Cor., vi, 14. —-* IL Joan., rv, 3. 


ST. ALBERT’: 


- 568 -— 
férer la grace nécessaire au salut qui, dissipant et com- 
battant |’ Eglise de Jésus-Christ, sont qualifiés par lui 
et par ses apOtres du nom de ses ennemis et d’Ante- 
christs. Suffit-il donc, pour faire illusion, de mettre 
en avant le nom de Jésus-Christ, et de dire que ceux 
qui sont baptisés en son nom, quelque part et de quel- 
que maniére qu’ils laient été, ont regu la grace du 
baptéme? Jésus-Christ lui-méme répond : Tous ceux 
qui me disent Seigneur, Seigneur, wentreront pas pour 
cela dans le royaume du ciel’. \\ revient ailleurs sur 
l’avertissement de ne pas nous laisser surprendre 
par les faux prophétes qui pourraient aisément nous 
tromper : Plusieurs viendront en mon nom vous 
dire : Je suis le Christ, et beaucoup seront trompés *. 
Tenez -vous en garde, ajoute-t-il, puisque je vous 
lai prédit®. Par ou il parait qwil ne faut pas se pres- 
ser d’adopter et de croire tout ce qui se débite au nom 
de Jésus-Christ, mais seulement ce qui se fait selon 
la vérité. L’Evangile et les Epitres des apétres nous 
disent bien que la rémission des péchés se donne au 
nom de Jésus-Christ ; ce n’est pas a dire pour cela que 
le Fils puisse tout seulservir'a personne sans le Pére 
ou contre le Pére; mais pour témoigner aux Juifs, qui 
se vantaient d’avoir le Pére, que la foi au Pére ne leur 
servirait de rien, s’ils ne croyaient au Fils envoyé par 
lui. Car ce méme peuple qui connaissait Dieu le 
Pére, créateur, devait connaitre aussi le Fils Jésus- 
Christ ; la connaissance de l'un leur devenant abso- 
Jument inutile sans celle de l’autre, suivant cette pa- 
role de Jésus-Christ méme: Personne ne vient au Pere 
que par moi *. Il déclare encore expressément qu’il 
faut, pour étre sauvé, connaitre l'un et l’autre : La 


' Matth., vir, 21. —? Zb., xxiv, 3. —*Joan., xiv, 6. 


»- 569 -= 
vie éternelle consiste, dit-il, & vous connaitre comme 
le seul et véritable Dieu, et a connaitre Jésus-Christ 
que vous avez envoyé*. Puis done que, selon le té- 
moignage de Jésus - Christ méme, il faut connaitre 


premiérement le Pere qui a envoyé, et ensuite le 


Christ qui a été envoyé, et qu il ne peut y avoir d’es- 
pérance de salut que par la connaissance de un et 
de l'autre : comment ceux qui ont été baptisés parmi 
les hérétiques, au nom de Jésus-Christ, ont-ils ob- 
tenu la rémission de ieurs péchés, lorsque non-seu- 
lement ils ne reconnaissaient pas Dieu le Pére,mais 
quwils le blasphémaient? I] n’en était pas des Juifs 
sous les apdtres, comme des Gentils dans leur situa - 
tion présente. Les Juifs, qui avaient déja recu l’ancien 
baptéme de la loi mosaique, avaient besoin d’étre 
baptisés du baptéme de Jésus-Christ ; témoin ce que 
dit saint Pierre dans les Actes : Faites pénitence, et 
que chacun de vous soit baptisé aunom de Jésus-Christ, 

our obtenir la rémission de vos péchés, et vous rece- 
vrez le don du Saint - Esprit. Or, la promesse a été 
faite a vous et a vos enfants, et a lous ceux qui sont 
dloignés, aulant que le Seigneur notre Dieu en appel- 
lera®, Pierre fait mention de Jésus-Christ, non pour 
Visoler du Pére, mais en l’adjoignant 4 lui. Quand 
Jésus-Christ, aprés sa résurrection, envoya les apo- 
tres vers les Gentils, il leur recommanda de les bap- 
tiser au nom du Pére, du Fils et du Saint < Esprit. 
Comment donc, aprés des textes aussi précis, venir 
nous dire que, de quelque maniére et quelque part 
qu’un paien soit baptisé, hors de l’Eglise ou plutét 
contre l’Eglise, il puisse recevoir la rémission de ses 
péchés, quand Jésus-Christ lui-méme commande que 


1 Joan., xvu, 3. — ? Act., 1, 38, 39. 
Tee Die 94 


aie 


> 370 -e 

i’on baptise les paiens au nom de la Trinité tout en- 
tiére; Amoins de prétendre également qu’encore que 
Jésus-Christ renonce celui qui le renie, il ne renonce 
pas celui qui nie son Pére, que lui-méme a confessé, 
et gu’au contraire il lui accorde la rémission de 
ses péchés et la sanctification du baptéme, en ré- 
compense des blasphémes proférés contre celui que 
le Sauveurnomme son Seigneur et son Dieu? Quelle 
peut donc étre la puissance en vertu de laquelle on 
recoive dans le baptéme la rémission des péchés, en 
refusant de reconnaitre ce Dieu créateur, Pére de 
Jésus-Christ, puisque c’est du Pere que Jésus-Christ 
a recu la puissance méme par laquelle nous sommes 
haptisés et consacrés au baptéme, le méme Pére que 
Jésus-Christ a déclaré étre plus grand que lui, pour 
qui ila demandé d’étre glorifié, et dont il aaccompli 
ia volonté jusqu’a boire le calice de la passion et 
souffrir la mort? N’est-ce pas la évidemment partici- 
per aux blasphémes de Vhérésie, que de soutenir que 
celui qui blasphéme au premier chef contre le Pére 
de Jésus-Christ, contre le Seigneur Dieu, n’en soit 
pas moins capable de recevoir la rémission de sés 
péchés au nom de Jésus-Christ ? Comment se peut-il 
faire que celui qui nie le Fils de Dieu ait le Pére, 
et que celui qui nie le Pére ait le Fils? va que 
le Fils méme dit : Personne ne saurait venir a mot 
quwil ne lui ait été donné par le Pere’, pour montrer 
qu’on ne peut recevoir du Fils, dans le baptéme, au- - 
cune rémission. des péchés qui ne soit donnée par le 
Pere; 4 quoi il ajoute : Toute plante que mon Pére 
cdleste n’a point plantée sera arrachée ?, Que si les 
disciples de Jésus-Christ refusent d’apprendre de lui 


‘ Joan., vi, 66.— ? Matth., xv, 13. 


© 371 «= 
quelle vénération et quel honneur est dad au nom du 
Pere, qu ils ’apprennent du moins de ce qui a lieu 
journellement parmi les hommes, et qu’ils s’appli- 
quent a eux-mémes ces paroles sévéres que Jésus- 
Christ adressait aux hommes de son temps, quand il 
leur disait : Les enfants du siecle sont plus prudents 
dans les choses qui les concernent que les enfants 
de lumiere ', Que quelqu’un se permette d’outrager 
votre pere, de blesser son honnevr ou dinsulter a sa 
reputation, quel est le fils qui ne fasse éclater son in- 
dignation et sa colére, et qui ne cherche a s’en ven- 
ger par tous les moyens qui sont en son pouvoir? Et 
vous croyez que Jésus-Christ laisse impunie l impiété 
sacrilége qui se répand en blasphémes contre son 
Pere? qwil remette au baptéme les péchés 4 ceux 
qui, apres avoir été baptisés, continuent d’outrager 
la personne du Pere par d’insolents blasphemes? Un 
chrétien, un serviteur de Dieu, peut-il concevoir ou 
croire de telles horreurs, ou les exprimer? Mais que 
deviennent les commandements de la loi sur le devoir 
&honorer ses pere et mere”, si \’on viole impunément 
dans la personne de Dieu ce nom de Pére que Dieu 
commande @’honorer dans la personne d’un homme ? 
Qué devient cet oracle émané de la bouche du divin 
Rédempteur : Celui qui dira des injures a son peére 
et asa mere, quil soit puni de mort®. Quoi! Jésus- 
Christ se montre si sévére al’égard de celui qui dit 
des cures aux auteurs de ses jours, simples créatures 
comme lui; et ceux qui insultent a la majesté du 
Pére céleste et a l’ Eglise leur mere, il ouvrirait pour 
eux les sources de la vie! Ceux qui blasphément 
contre le Saint-fsprit, Jésus-Christ déclare qu’ ils se 


! Luc., xvr, 8, — * Exod., sx, 42. — > Matth., xv, 4. 


%- 372 -=& 

rendent coupables dun crime irrémissible '; et ceux 
qui blasphément contre son Pére, il n’aurait pour eux 
que des paroles de grace! Se peut-il rien de plus abo- 
minable qu une pareille doctrine? Communiquer avec 
des personnes de la sorte, qui viennent a I’ Eglise sans 
avoir recu le baptéme véritable, n’est-ce pas se ren- 
dre complice de ce péché irrémissible, puisque ce 
n’est que dans le baptéme que l’on peut s’en purifier ? 
Quelleinconséquence, au reste, et quelle contradiction, 
quau moment ou l’hérétique, renoncant a son erreur 
ou a ses déréglements, reconnait la vérité de I’ Evan- 
gile, nous mutilions les droits de cette méme vérité 
et les sacrements de cette Eglise, pour dire 4 de nou- 
veaux venus qui se présentent avec le langage du re- 
pentir, pour leur dire qu’ils ont obtenu la rémission 
de leurs péchés, quand eux-mémes confessent qu’ils 
ont péché, et que c’est pour cela qwils ont recours 
4 lEglise, afin d’en obtenir leur pardon! 

D’aprés ces considérations, nous devons, mon trés- 
cher frere, garder inviolablement la foi et la vérité 
de ’Eglise catholique, nous en tenir a son enseigne- 
ment, et manifester par notre conduite notre fidéle 
soumission aux ordonnances prescrites par |’Evan- 
gile et les Apétres, comme étant la régle invariable 
de la discipline et le sceau de Punité. Quoi donc! 
le simple baptéme aurait-il plus de mérite et de 
puissance que la confession, et que le baptéme de 
sang, ou l’on proclame le nom de Jésus-Christ de- 
vant les hommes, au milieu des tortures? Pourtant, 
celui-ci méme ne sert de rien a l’hérétique, et sa 
confession lui devient méme inutile, tant qu’il est 
hors de l’Eglise; 4 moins que les avocats et les défen- 


' Lue., xi, 10. 


S- 575 - 

seurs des hérétiques n’aient aussi la prétention d’a- 
voir des martyrs parmi eux, contre la parole expresse 
de 'Apdtre : Qu’en vain son corps serait la proie des 
bicherset de la mort, s'il n’a pas la charité'. Point de 
martyre, point de salut sans cette condition. Si done 
le baptéme de sang méme ne sert de rien a l’heré- 
tique, parce qu'il n’y a point de salut hors de lE- 
glise, combien lui servira-t-il moins encore d’avoir 
été arrosé d’une eau adultére, pestilentielle, recue 
furtivement dans un repaire de voleurs, ol non-seu- 
lement il n’a point été lavé de ses iniquités, mais ou 
méme il a contracté de nouvelles souillures ? 

Concluons qu'il n’y a point de baptéme commun 
entre nous et les hérétiques, puisque ni Dieu le pere, 
ni son fils Jésus-Christ, ni Esprit saint, ni la foi, 
ni PEglise, rien ne nous est commun avec eux; quil 
est donc d’absolue nécessité de baptiser ceux qui re- 
viennent 4 l’Eglise, afin que, préparés au royaume 
de Dieu par le seul baptéme légitime, véritable, que 
confére I’ Eglise sainte, réellement régénérés, ils puis- 
sent recevoir une naissance divine par l’un et l’autre 
sacrement, suivant cette parole de Jésus-Christ : 
Personne ne peut entrer dans le royaume de Dieu, 
quil ne renaisse par Ceau et par PRsprit?. 

Ici, néanmoins, comme si des raisonnements hu- 
mains pouvaient prévaloir contre la vérité évangeé- 
lique, on nous oppose l’exemple des catéchumenes, 
pour nous demander si, dans le cas ou quelqu’un 
@entre eux viendrait 4 étre pris et condamné a la 
mort avant d’étre baptisé, il perdrait Pespérance du 
salut et la récompense de sa confession, faute d’avoir 
été régénéré par Peau. A l’ebjection nous répondons 


‘I Cor., xu, 8. —? Joan., mI, 5. 


> 374 -& 

dabord que ces catéchuménes sont dans la foi et 
dans Punité de l’Eglise; qwils sortent du camp sa- 
cré, et vont combattre le démon avec une pleine con- 
naissance de Dieu le pére, de Jésus-Christ et du Saint- 
Esprit; qu’ensuite, ils ne sont pas privés de la grace 
du baptéme sacramentel, et qu’ils suppléent par un 
autre, le plus glorieux, le plus considérable de tous, 
le baptéme de sang, celui-la dont Jésus-Christ disait 
qu'il avait encore un autre baptéme dont il voulait 
étre baptisé'. Que ceux qui ont l’honneur d’étre bap- 
tisés dans leur sang et sanctifiés par le martyre 
soient rendus parfaits et dignes de jouir des pro- 
messes divines, Jésus-Christ ne permet pas d’en dou- 
ter. S’adressant an larron mourant 4 ses cétés : Tu 
seras, lui dit-il, avee mot agourd@hui dans le Para- 
dis”, C’est pourquoi nous, dépositaires des intéréts 
de la foi et de la vérité, gardons-nous bien d’abuser 
ceux qui viennent a la foi et a la vérité, et qui de- 
mandent avec le sentiment d’une pénitence vraie la 
rémission de leurs péchés. Assurons-nous de la ré- 
forme de leurs mceurs, et instruisons-les des voies- 
qui ménent au royaume du ciel. 

On nous dira : Que faire de ceux qui, autrefois, 
ont passé de l’hérésie dans l’Eglise sans avoir été 
baptisés? Par rapport a ceux-la, Dieu peut bien, dans 
son infinie miséricorde, leur faire grace; ceux d’entre 
eux qui, aprés avoir été recus ainsi simplement dans 
lEglise, y sont morts, ne restent point privés des 
trésors dispensés ? 4 lEglise par son divin fondateur. 
Néanmoins, parce que l’on a été quelque temps dans 
erreur, ce n’est pas une raison d’y persévérer. Pour 
peu que l’on ait de sagesse et de crainte de Dieu, on 


1 Luc., xxm, 50.— °7d., xim, 43. 


> 3575 - 

trouvera bien plus de siveté & suivre la lumicre de 
la vérité du moment ot lon vient a la découvrir, 
plutét que de s’opiniatrer 4 suivre un parti hércti- 
que, contre le sentiment des fréres et des évéques. 

Dira-t-on que les hérétiques se scandalisent sous 
le prétexte qu’on leur parle de deux baptémes, ce 
qui les repousse de notre Eglise? Loin d’étre un 
obstacle 4 leur retour, c’est la méme ce qui doit les 
y ramener, en leur faisant sentir la nécessité d’em- 
brasser la vérité, dont ils ont été éloignés jusqu’ici. 
S’ils voyaient leur baptéme autorisé par notre assen- 
timent, ils le croiraient légitime, et se persuaderaient 
quils ont pour eux lEglise, et avec elle les graces 
dont elle est la dispensatrice, et s’embarrasseraient 
peu de revenir 4 nous; tandis qu’en leur démontrant 
que leur baptéme est sans vertu, qu'il est incapable 
de leur procurer la rémission des péchés, ils se ren- 
dent au besoin d’accourir vers nous, de se réfugier 
dans le sein maternel de l’Eglise, assurés que, 
hors de son unité, on n’a nul droit aux promesses. 
Plus de difficultés de leur part de recevoir de nos 
mains le vrai baptéme de I’ Eglise, alors qu ils auront 
appris de nous que ceux qui avaient déja regu le bap- 
tame de saint Jean ne Jaisserent pas ’étre baptiscés 
par saint Paul, comme il est rapporté dans le livre 
des Actes’. Et voici parmi nous des chrétiens qui 
prennent fait et cause en faveur du baptéme des 
hérétiques. Envieux en apparence de la gloire de 
YEglise, ils prétendront que le baptéme de l’hérésie 
empéche le sien, et qu'il n’est pas permis de baptiser 
apres les ennemis de Dieu ; tandis que nous voyons 
que l’on baptise ceux qui Pavaient été déja par saint 


x Act. xxx, 5. 


e- 316 -< 

Jean, par ce patriarche du désert, déclaré le plus 
grand des prophetes, rempli de la grace de Dieu 
dés le ventre de sa mére, animé de |’Esprit et de 
la vertu d’Elie. Etait-il, celui-la, V?ennemi de Jésus- 
Christ? Non, sans doute, mais son précurseur et 
son héraut, qui non-seulement annoncait sa venue, 
mais qui le faisait toucher du doigt, et qui eut ’hon- 
neur de baptiser le Messie, par qui les autres sont 
haptisés. Que si ’hérétique a droit de baptiser, parce 
qwil a baptisé le premier, le baptéme n’appartien- 
dra plus légitimement a personne, mais au premier 
occupant, et parce que le baptéme et l’Eglise ne sau- 
raient étre séparés, quiconque se sera le premier em- 
paré du baptéme, s’emparera de méme de !’Eglise; et 
vous voila, dans son idée, hérétique vous-méme, 
parce que yous vous serez laissé prévenir, parce 
qu une confiance imprudente de votre part vous aura 
dépouillé en sa faveur d’un droit qui vous apparte- 
nait : écueil dangereux contre lequel |’ Ecriture nous 
prémunit, en nous apprenant, par V’histoire d’Esau, 
combien il lui en cotita pour s’étre laissé dérober 
son droit d’atnesse. Une fois perdu, il le fut pour 
toujours. 

Telles sont, mon trés-cher frere, les réflexions 
que jai cru devoir vous transmettre dans mes faibles 
jumiéres, toutefois sans rien prescrire ni rien pré- 
juger, chaque évéque restant maitre d’agir ainsi qu il 
le juge convenable. Quant 4 nous, a Dieu ne plaise 
que nous ayons le moindre démélé avec nos colle- 
gues, au sujet des hérétiques, autant du moins qu’il 
peut dépendre de nous. Nous tenons particuliére- 
ment a vivre en paix et dans une parfaite union avec 
\’épiscopat. Nous dirons avec l’Apdotre: Si quelqu’un 
veut contester la-dessus, nous n’avons rien a dire, 


577 -& 

sinon que ce n’est pas la notre coutume, ni celle de 
lEglise de Dieu. Nous conservons inviolablement 
parmi nous la charité ', ’honneur de notre collége, 
le lien de la foi et la concorde du sacerdoce. C’est 
dans cette vue qu’avec Vaide du Seigneur, nous avons 
composé un traité du bien de la patience, que je 
vous envoie comme gage de notre mutuelle affection. 
Je souhaite, mon trés-cher frére, que vous vous por- 
tiez toujours bien. 


LXXVv. 


DE SAINT CYPRIEN A POMPEE, EVEQUE DE SABRATE DANS_ 
LA TRIPOLITAINE, EN REPONSE A LA LETTRE DU PAPE 
SAINT ETIENNE. 


Cyprien a Pompée son frére, salut. 


Quoique la question du baptéme des hérétiques se 
trouve pleinement éclairée dans les lettres dont je 
vousaienvoyé copie, cependant, pour satisfaire au dé- 
sir que vous m’exprimez de connaitre la réponse de 
notre frére Etienne a celle que je lui avais adressée 
a ce sujet, je vous envoie, mon trés-cher frére; vous 
y verrez qu il tient plus que jamais 4 l’erreur qu’il a 
embrassée, erreur qui tend 4 soutenir le parti héré- 
tique contre la doctrine de l’Eglise chrétienne. Entre 
autres assertions hasardées par une présomptueuse 


* 1 Cor., m1, 16. 


- 578 -& 
ignorance, étrangeres au sujet, et qui sont peu d’ac- 
cord avec elles-mémes, on lit : $¢ done quelqu'un vient 
a nous, de quelque hérésie qwil sorte, qwon Winnove 
rien au delicde ce qui a été laissé par tradition, ¢est- 
a-dire quon lut impose seulement les mains pour le 
réconcilier, puisque les hérétiques mémes proprement 
dits ne baptisent point ceux qui viennent a eux Cun 
autre parti, mais les recoivent seulement a leur com- 
munion “. 11 défend de baptiser dans I’ Eglise ceux qui 
se présentent pour y entrer, de quelque hérésie qu’ils 
sortent, c’est-a-dire qwil prétend que tout baptéme 
donné par les hérétiques est bon et valide, de sorte 
que, comme il n’est point d’hérésie qui n’ait son bap- 
téme et ses erreurs propres, ce théologien, receyant 
indifféremment le baptéme de chacune d’elles, se rend 
évidemment le complice des erreurs de toutes. Il veut 
que rien ne soit innové au dela de ce quia été laissé 
par tradition, comme s'il y avait une innovation a con- 
server unité, 4 ne vouloir qu'un baptéme pour I’ E- 
glise essentiellement une, et que innovation n’était 
pas bien plutét'du cdté de celui qui, violant unite, 
appelle un baptéme mensonger et criminel. Que fon 
nWinnove rien au dela de la tradition. De quelle tra- 
dition parle-t-il? De celle qui nous vient de Notre- 
Seigneur et des apdtres, et: qui a sa source dans |’ E- 
vangile et dans les épitres apostoliques? Oui, certes, 
celle-la est respectable, et c'est Dieu méme qui en 
garantit l’autorité par ces paroles de l Ancien Testa- 
ment: Le livre de la loi ne sortira point de votre 
bouche, mais vous le méditeres jour et nuit, afin que 


e Traduction. de Lombert, ibparle des, Montanisies. Montan 
wobligeait pas & la réitération du baptéme ceux qui lui ve- 
naient du parti de Marcion, Marcion en faisant autanta Végard 
de ceux qui lui venaient du parti de Montan. RiGauLr. 


\ 


~- 579 -= 

vous ayes soin dobserver toutes les choses qui sont 
écrites'. De méme Jésus-Christ, envoyant ses apotres, 
leur prescrit'de baptiser les nations, de les instruire, 
afin qu’elles observent fidélement tout ce qu’il leur a 
commandé. Si done il est commande, soit dans ’E- 
vangile, soit: dans les Epitres ou les Actes des apdtres, 
qu on ne baptise point ceux qui viennent a I’ Eglise, 
au sortir de quelque hérésie que ce soit, mais que l’on 
se contente de leur imposer les mains en signe de 
réconciliation, 4 la bonne heure, que ce soit la la 
sainte et vénérable tradition que l’on doit suivre. Mais 
si les hérétiques n’y sont partout désignés que sous 
le nom d’ennemis etd’ Antechrists, d’ hommes abomi- 
nables 4 éviter avec grand soin, pervertis et condam- 
nés par eux-mémes:: de quel droit vient-on avancer 
que nous ne devons pas nous permettre de condamn- 
ner ceux dont les apétres déclarent expressément 
qwils se condamnent par leur propre jugement *? 
Fera-t-on aux apotres l’injure de supposer qu’ils aient 
approuve les baptémes des hérétiques, quils les aient 
recus 4 leur communion, sans leur donner le bap- 
téme de I’ Eglise, eux qui nous parlent des hérétiques 
dans les termes que!’on a vus, et cela dans un temps 
ou l’on n’avait pas encore a redouter le poison de ces 
systémes qui se sont depuis répandus dans |’Eglise, 
avant que le Pont edt vomi au milieu de nous ce 
Marcion, le disciple de Cerdon, venu 4 Rome sous 
Hygin, son neuvieme évéque? Copiste de Pheretique, 

si ce n’est qu’il ajoute des erreurs nouvelles a celles 
de son maitre, Marcion, avec plus d’impudence et 
d’emportement, se souléve contre Dieu pere, créateur ; 
il tourne contre I Eglise ses armes sacriléges, et son 


1 Jos., 1, 8.—? Tit., m1, 10. 


S380 -= 
audacieuse révolte exhale des blasphémes que per- 
sonne jusqu’a lui n’osa proférer jamais. S’il en est 
ainsi, et que jamais, dans aucun des siécles écoulés 
jusqu’a nous, il n’ait été ordonné, pas méme permis 
d’imposer les mains a ’hérétique pour toute satisfac- 
tion, et par la d@’entrer en communion avec lui; sil 
est vrai qu’il n’existe qu'un baptéme, lequel nous ap- 
partient et n’appartient qu’a notre Eglise seule, qui 
le posséde a titre de privilége exclusif, quel entéte- 
ment et quelle présomption de préférer une tradition 
humaine aux réglements ordonnés par Dieu méme, 
oubliant combien il s’irrite et s’indigne toutes les fois 
que l’homme ose se substituer a lui pour méconnaitre, 
pour violer ses saintes ordonnances! Par exemple, ne 
Yentendons-nous pas s’écrier par la bouche dIsaie : 
Le peuple n’honore des léevres, mais son coeur est bien 
loin de mot. Vainement ils me rendent le culte exté- 
rieur, tandis quils enseignent la doctrine et les éta- 
blissements des hommes '? Notre-Seigneur dans, |’ E- 
vangile, fait entendre les mémes plaintes : Vous re- 
jetez, dit-il, le commandement de Dieu pour établir 
votre tradition”. Le bienheureux apdtre saint Paul 
n’avait pas oublié cette lecon, qu'il rappelle dans ces 
termes : « Si quelqu’ un enseigne autre chose et n’ac- 
» quiesce pasaux saines instructions de Notre-Seigneur 
» Jésus-Christ et asa doctrine, c’est un orgueilleux qui 
» ne sait rien et qu’il faut éviter*. » C’est assurément 
une belle et bien valable tradition que celle que notre 
frére Etienne met-en avant, quand il nous dit dans 
sa lettre : Puisque les hérétiques qui sont proprement 
tels ne baptisent point ceux qui viennent a eux @ail- 
leurs, mais les recoivent seulement a leur communion. 


* Isai., XXIX, 13.—*Marc., vu, 31. —* Tim., v1, 3. 


- 581 -& 
Voila donc l’Eglise de Dieu, I épouse de Jésus-Christ, 
réduite a cet excés d’humiliation, d’avoir a prendre 
lecon de Vhérésie, 4 emprunter d’elle ses modeles et 
ses formes pour la célébration de ses augustes sacre- 
ments. Ainsi c’est aux ténébres 4 nous éclairer sur 
notre discipline, 4 l Antechrist 4 apprendre aux chré- 
tiens ce quils doivent faire. Mais quel aveuglement 
et quel travers d’esprit n’est-ce point de repousser 
Punité de la foi et la tradition qui nous viennent de 
Dieu le Pére et de notre Seigneur Jésus - Christ, su- 
leur divine essence? Car enfin, s'il n’y a point @’E- 
glise chez les hérétiques, parce qwil n’y a qu'une 
seule Eglise indivisible; s'il n'y a point pour eux 
d’Esprit saint, parce qu'il n’y ena qu'un seul qui ne 
saurait résider chez les profanes et les étrangers ; il 
faut en conclure qu’il ne peut point y avoir davantage 
de baptéme, parce qu'il n’y a qu’ un baptéme insépa- 
rable de ’Eglise et de Esprit saint. lls nous diront 
qwils font consister lefficacité du baptéme dans la 
majesté du nom de Jésus-Christ ; qu’ainsi tous ceux 
qui sont baptisés en son nom, dans quelque lieu et 
de quelque maniére quils le soient, sont censés re- 
nouvelés et sanctifiés. Pourquoi done n’imposent-ils 
pas les mains au nom du méme Jésus-Christ 4 celui 
quwils baptisent pour recevoir le Saint-Esprit ? Est-ce 
que la majesté du méme nom n’a pas le méme pou- 
voir pour Vimposition des mains que pour le bap- 
téme ? Que si tel homme, né au sein de ’hérésie et par 
la hors de l’Eglise, peut néanmoins devenir le temple 
de Dieu, pourquoi |’ Esprit saint répu gnerait-il 4 venir 
sétablir dans ce temple? Quoi donc! celui qui, apres 
sétre dépouillé de ses péchés dans le baptéme, a été 
sanctifié et réformé spirituellement dans un nouvel 
homme, ne serait plus apte a recevoir l’Esprit saint? 


>- 582 - 

L’Apotre dit: Tous tant que vous étes, vous avez 
été baptisés en Jésus-Christ, vous avez été revétus de 
Jésus-Christ'. Quiconque, baptisé parmi les héréti- 
ques, peut se revétir de Jésus-Christ, peut a bien 
plus forte raison recevoir le Saint-Esprit que Jésus- 
Christ a envoyé. A moins de dire que celui qui est 
envoyé est plus grand que celui qui Venvoie, sans 
parler que le Saint-Esprit ne peut étre séparé de Jé- 
sus-Christ, et que l’on ne saurait recevoir l’un sans 
Vautre. De plus, la seconde naissance que nous re- 
cevons en. Jésus-Christ par le baptéme étant spiri- 
iuelle, ot est le bon sens de dire que lon puisse 
naitre spirituellement parmi les hérétiques, la ow ils 
contestent l’assistance du Saint-Esprit? Car ce n’est 
pas Peau toute seule qui peut laver les péchés et im- 
primer la sanctification, 4 moins qu'elle n’ait en soi 
VEsprit saint. Il leur faut done nécessairement ac- 
corder de deux choses une: ou que l’Esprit saint 
réside la ot est le baptéme, ou qu’il n’y aipas de 
baptéme Ia ou n’est pas Esprit saint, puisqu il n’y 
a point de baptéme sans l’Esprit saint. Que dire en- 
core de cette proposition, que ceux qui ne sont pas 
nés dans l’ Eglise peuvent étre enfants de Dieu? Ce qui 
constitue le baptéme, ¢’est quwil anéantit le vieil 
homme pour donner naissance au nouveau, selon 
cette parole si décisive de P Apétre parlant de Jésus- 
Christ : nous a, dit-il, sauvés par le bain de la régeé- 
nération”. Que sil y a régénération dans le bain du 
baptéme, comment I’hérésie peut-elle engendrer des 
enfants a Dieu par Jésus-Christ, elle qui n’est pas 
Pépouse de Jésus-Christ? puisqu’il n’y a quel’ Eglise 
seule, unie 4 Jésus-Christ par le lien le plus étroit, 


"Gal, mi, 27.—2)Tit.,amn, 5. 


i 5835 -e 


qui engendre spirituellement des enfants; témoin ces 
autres paroles du méme apdtre : Jésus-Christ a aime 
lEglise, et s’est livré lui-méme a la mort pour elle, 
afin dela sanctifier et de la purifier par le baptéme 
de (eau. Si donc iln’y a d’épouse ‘et: de bien-aimée 
de Jésus-Christ que celle qui seule est sanctifiée par 
Jésus-Christ, et purifiée parson bain, il devient ma- 
nifeste que ’hérésie n’étant point Pépouse de Jésus- 
Christ, ne pouyant étre ni sanctifiée ni purifiée par 
son baptéme, ne peut pas davantage engendrer des 
enfants Dieu. Observez d’ailleurs que ce n’est point 
Vimposition des mains qui donne cette naissance ‘spi- 
rituelle, mais le baptéme. L’imposition des:mains ne 
fait autre chose que communiquer le Saint-Esprit, 
ce qui suppose l’acte de la naissance déja opéré. Nous 
en avons une image dans la création du premier 
homme. Dieu commenca par former Adam, et puis 
il répandit sur son visage un souffle de vie*. De méme 
l Esprit saint ne peut pas étre regu qu'il n’y ait quel- 
gu’un qui le regoive. Les chrétiens donc naissant 
au baptéme, et la naissance ainsi que la sanctification 
au baptéme ne se trouvant que chez l’épouse de 
Jésus-Christ, qui seule engendre spirituellement des 
enfants a Dieu, ou est-ce. que celui qui n’est point 
enfant de I’Eglise est né? de qui est-il né? a qui 
est-il né? et comment peut-il avoir Dieu pour pere 
avant que d’avoir |’Eglise pour mere? Et par con- 
séquent, puisque non-seulement aucun hérétique, 
mais méme aucun schismatique, ne peul posséder 
hors de l’Eglise la sanctification du baptéme, con- 
coit-on dans notre frére Etienne une préyvention 
assez aveugle pour soutenir que du baptéme de Mar- 


 Eph., v, 25. — ? Gen., 0, 7. 


> 384 -& 
cion, de Valentin, d’Apelles ou d’autres blasphéma- 
teurs de cette espéce, puissent naitre des enfants de 
Dieu; que la rémission des péchés au nom de Jésus- 
Christ puisse s’obtenir parmi des sectes ou l'on 
outrage le nom du Dieu Pére et de Jésus-Christ notre 
Seigneur? 

Ici se présente, mon trés-cher frére, une réflexion 
qui intéresse la foi et Vhonneur du ministere sacer- 
dotal auquel nous avons été appelés. Quel compte 
n’aura pas a rendre au jour du dernier jugement 
un prétre, un évéque capable d’approuver et d’ad- 
mettre comme légitimes des baptémes conférés par 
des blasphémateurs 7, apres que le Seigneur lui- 
méme nous adresse ces formidables paroles: Cest a 
vous, prétres, que je madresse. Si vous ne voulez pas 
écouter et prendre soin de rendre gloire a mon nom, 
voila ce que dit le Seigneur tout-puissant : Je vous 
enverrat ma malédiction, et retirerai ma bénédiction 
de dessus vous'! Rend-il gloire 4 Dieu, celui qui se 
met en communication avec Marcion, et juge que 
Y’on regoit la rémission de ses péchés dans un bap- 
teéme donné par des blasphémateurs? Rend-il gloire 
a Dieu, le prétre qui nous dit, avec cette assurance, 
que de Padultére et de Vimpudique peuvent naitre 
des enfants de Dieu; qui, au mépris de l’unité et de la- 
vérité émanée de Dieu, se déclare en faveur de l’hé- 
résie révoltée contre !’ Eglise ? Rend-il gloire 4 Dieu, 


aIl faut avouer que la plupart des sectes impures de ces 
temps-la avaient substitué des baptémes ridicules et extrava- 
gants au saint et vénérable baptéme de Jésus-Christ. I ne faut, 
pour s’en convaincre, que lire le xxt® chap. du I* livre de 
saint Irénée, ot Von voit que les espéces de baptémes étaient 
alors sans nombre, que chaque hérésie avait le sien, ot elle 
employait des paroles profanes et de détestables invocations. 

! Malach., {1. 


S- 385 -@ 


ce partisan de lhérésie, cet ennemi du nom chré- 
tien, qui prononce l’excommunication contre les 
prétres du Seigneur, défenseurs zélés de la vérité 
de Jésus-Christ et de lunité de Dieu? Si c’est 1a 
rendre gloire 4 Dieu; si c’est 14 comme ses évéques 
et ses ministres témoignent la crainte quwils en ont, 
et leur respect pour sa loi, mettons bas les armes, 
présentons les mains aux chaines de Vesclavage, 
abandonnons au démon les constitutions évangéli- 
ques, les commandements de Jésus-Christ, la ma- 
jesté du Seigneur Dieu. Permis désormais de rompre 
les engagements sacrés qui nous lient a la milice cé- 
leste; que tout rapport cesse entre le ciel et la terre, 
qu'il n’y ait plus d’Eglise; mais qu’elle soit tout en- 
tiere la proie de l’hérésie; que Ja lumiére fasse place 
aux ténebres, la foi a l’infidélité, espérance au dés- 
espoir, la raison a Yerreur, Vimmortalité 4 la mort, 
lacharité a la haine, la vérité au mensonge, Jésus-_ 
Christ 4 l’Antechrist. Ne nous étonnons plus de 
voir s’élever chaque jour des schismes et des héré- 
sies, les poisons de l’erreur pulluler en liberté, cir- 
culer sourdement ou se répandre avec éclat, grace a 
la protection et a l’autorité dont lappuient les dé- 
fenseurs de leurs sophismes, indifférents sur les droits 
de la foi et de la vérité, quine craignent pas d’approu- 
ver au sein de l’Eglise ce qui se fait au dehors contre 
lEglise. Pour nous, mon trés-cher frére, si la crainte 
du Seigneur, si la régle de foi et le respect pour ses 
commandements conservent encore quelque empire 
sur nous, si nous voulons maintenir inviolable 
chasteté de l’épouse de Jésus-Christ, si nous avons 
présentes ces paroles du Seigneur: Pensez-vous que 
quand le Fils de Dieu viendra, il trouve de la fot sur 


£05, Th 25 


= 586 -& 

la terre’? nous, ses athléles fidéles, qui combattons 
sous ses drapeaux avec un dévouement sincere, 
veillons sans relache a la garde du camp qu'il nous 
a confié. La mauvaise coulume qui s’était glis- 
sée dans quelques-uns ne doit pas mettre obstacle 
aux triomphes de la vérité. La coutume qui n’a pas 
la vérité pour fondement n’est qu'une vieille erreur. 
Soyons-en bien convaincus; altachons-nous done a 
la vérité, assurés que comme il est écrit dans un de 
nos Livres saints, que la vérité demeure éternellement 
et prend tous les jours de rowelles forces; elle dure 
autant que les siécles, elle ne fait point aceeption des 
personnes; mais elle wa égard qua la justice. Ses ju- 
gements sont toujours éguitables, et cest ce gui lui 
donne une force, un empire, une nuyesté et une 
puissance qui ne finiront jamais. Béni soit le Dieu 
de vérité*. C’est cette vérité que Jésus-Christ nous 
montre présente dans sa personne quand il disait : /e 
suis la véerité. Sidone nous sommes en Jésus-Christ, 
et si nous avons Jésus-Christ en nous, si la vérité 
demeure en nous et nous dans la vérité, gardons 
constamment ce qui est vérité. 

Mais il arrive trop souvent que, par une secréte 
et présomptueuse complaisance pour soi- méme, on 
s attache a ses propres opinions, tout erronées qu elles 
soient, de preference a celles d’autrui, quoiqu elles 
soient plus vraies et légitimes. C’est pour remédier 
a ce mal que le be baer ois apotre saint Paul, écri- 
vant 4 Timothée, nous donne a tous cet avertisse- 
ment, que Pévdque ne soit pas querelleur, mais dowx, 
et aumant a sinstruire*. Pour cela, se montrer pa- 


‘ Luc., xvimt, 8.—? HI Esdr:, rv,38.—* Joan., x1v, 6.—*II Tim., 
i, 24. 


t- SBT <x 
tient, avide d’apprendre, affable, sans humeur, car il 
faut non-seulement que l’évéque enseigne, mais qwil 
apprenne ; parce que celui qui croit tous les jours, et 
qui fait des progrés en apprenant les choses les plus 
parfaites, enseigne beaucoup mieux. C’est encore IA 
un des préceptes que nous donne PApéotre : S¢ guel- 
que autre de Cassemblée a quelque chose de meilleur 
a dire, que le premier qui avait pris la parole se 
ase’. i n’est jamais difficile 4 des coeurs simples 
et vraiment religieux de quitter Perreur et de dé- 
couvrir la verité. I suffit, pour cela, de remonter 
a la source de la tradition ; et pour peu que l’on étu- 
die esprit de nos sacrements, la vérité ne tarde pas 
a se faire jour a travers les nuages qui l’enveloppent. 
Qu’un aquedue qui nous apportait auparavant une 
eau abondante, vienne tout 4 coup a manquer, ne 
sempresse-t-on pas d’aller 4 la source pour s’assurer 
quelle est la cause de linterruption. Sont-ce les vei- 
nes @eau qui ont tari et mis la source a sec? au- 
raient- elles rencontré quelque obstacle dans leur 
cours? est-ce Vaqueduce qui se trouve rompu et 
refuse son tribut accoutumé? Dans ce dernier eas, 
on s’oceupe de le rétablir, pour jouir du bienfait 
quil procure a la cité. Et voila Pobligation aujour- 
d’hui imposée aux prétres du Seigneur dociles 4 
ses commandements : que la vérité leur paraisse in- 
certaine et douteuse en quelque point, quwils remon- 
tent a Porigine, 4 cette source de la tradition que 
nous donnent !’Evangile et les apotres, afin que les 
ceuvres soient en harmonie avee les principes. Ce 
que ta tradition nous atteste, ¢’ est quill n’y a qu’un 
seul Dieu,-um seul Jésus-Christ, une seule espérance, 


"I Cor., x1v, 30. 


t>- 588 - 
une seule foi, une seule Eglise, un seul baptéme, 
qui ne se rencontre que dans cette Eglise une. Qui- 
conque s’éloigne de cette unite; cherchez-le parmi 
les hérétiques. Soutenir leur parti contre I’Eglise, 
c’est combattre le sacrement de la tradition divine. 
Nous voyons le sacrement de cette unité exprimeé dans 
le Cantique des Cantiques, en la personne de Jésus- 
Christ, qui dit : Wa sceur est un jardin ferme; mon 
épouse est une fontaine scellée, Cest un puits Peau 
vive, Cest un jardin arbres fruitiers'. Si done YE- 
glise est un jardin fermé, une fontaine scellée, com- 
ment celui qui n’est pas dans l’Eglise peut-il entrer 
dans ce jardin, boire de leau de cette fontaine? 
L’apotre saint Pierre, de méme, établissant les carac- 
téres de Vunité, déclare que nous ne pouvons etre 
sauvés que par le baptéme unique de lEglise. Pev, 
dit-il, furent sauvés par Varche de Noé, et i ny en 
eut que huit de ce nombre, ce qui figurait le baptéme 
qui nous sauvera aussi”, En combien peu de paroles, 
et de paroles toutes divines, a-t-il expliqué le sacre- 
ment de l’unité! De méme, en effet, que dans ce bap- 
téme, ou le monde fut purifié de son ancienne ini- 
quité, tous ceux qui n’étaient pas dans l’arche ne 
purent étre sauvées par l'eau; ainsi, maintenant, per- 
sonne ne peut étre sauvé par le baptéme, qu’il ne soit 
baptisé dans l’Eglise, qui, figurée par cette arche 
unique, a été fondée par Notre-Seigneur dans lunité. 
En conséquence, mon trés-cher frére, aprés un seé- 
rieux examen de la question, stirs d’avoir pour nous 
la vérilé, nous tenons rigoureusement a cette régle : 
de baptiser du seul légitime et véritable baptéme de 
lEglise tous ceux qui viennent a nous, de quelque 


1 Cant., iv, 12. =" I Petr., m1, 20. 


b> 589 -e 

hérésie qu’ils sortent, excepté ceux qui, ayant été ba p- 
tsés dans l’Eglise, étaient passés du cété des héré- 
tiques. Ceux-la, lorsqwils reviennent 4 nous, nous 
nous contentons de leur imposer les mains apres l’ac- 
complissement de leur penitence; ils peuvent, a cette 
condition, rentrer dans le bercail d’ou ils étaient 
sortis *, 

Je souhaite, mon trés-cher frére, que vous vous 
portiez toujours bien. 


« Cette lettre de saint Cyprien a Pompée fait voir, dit M. de 
Tillemont, que le saint évéque de Carthage n’avait cédé ni a la 
décision ni aux menaces du pape Etienne. L’abbé Duguet prouve 
la méme chose dans la x1v° de ses Conférences ecclésiastiques. 
Saint Augustin, qui supposa toujours comme nous qu Etienne 
soutenait la vérité que toute l’Eglise a embrassée depuis, re- 
connait néanmoins que saint Cyprien n’était pas obligé de céder 
a son autorité dans une matiére si obscure et si difficile, et qu’il 
suffisait qu’il fat disposé, comme il |’était sans doute, a céder 
ou aux lumiéres de Ja vérité, si quelqu’un la lui etit fait voir, 
en répondant aux raisons fausses, mais trés-vraisemblables, 
qui le retenaient dans son sentiment, ou & l’autorité de toute 
lEglise assemblée dans un concile, comme cela se vit depuis. 
Comme donc l’Eglise n’avait point encore décidé ce point 
dans un concile ecuménique, ce que saint Cyprien put faire, 
aprés avoir recu la réponse d Etienne, fut de convequer un 
nouveau synode pour examiner plus a fond cette question. 
(Mem. ecclés., t. 1v, pag. 152, 153.) 


i 590 -=& 


ULAR VE 


FIRMILIEN, EVEQUE DE CESAREE EN CAPPADOCE %, A CY- 
PRIEN, SON FRERE DANS LE SEIGNEUR, SALUT. (QU IL 
FAUT REBAPTISER LES HERETIQUES.) 


Heflextons préliminatres sur cette lettre. 


La question si ’on doit rebaptiser les hérétiques 
qui reviennent a |’ Eglise resta tout a fait libre, tant 
quelle ne fut pas jugée par l’Eglise. Tous les évé- 
ques du monde en convenaient. Saint Cyprien, en 
défendant l’affirmative avec chaleur, ne manque pas 
de rappeler, tant dans ses lettres 4 Pompée et a 
‘Jubaien que dans ses actes synodaux, qu'il ne preé- 
tend contraindre personne, qu il n’érige point son 
opinion en loi, et que chacun est maitre d’agir la- 
dessus comme il l’entend, n’étant comptable sur ce 
point de sa conduite qu’a Dieu. Ce sont les propres 
expressions du saint docteur; en quoi saint Augus- 
tin, qui le combat, imite sa modération : Quandoqui- 
dem unicuique episcopo permiserit (Cyprianus) sen- 
tiendi hac de re quod vellet libertatem; non mirum 
cuiquam vidert debere, st ipse a Cypriano hac de re 


« Firmilien est compté au nombre des saints, et marqué au 
2 févvier dans le Martyrologe romain. Saint Denis d’Alexandrie 
le comptait au nombre des plus illustres évéques d’Orient. Le 
plus célébre concile qui ett éte tenu dans |’Eglise avant celui 
de Nicée voulut attendre, avant d’ouvrir ses séances, que Fir- 
milien fit arrivé, et le qualifia bienheureux aussitét apres sa 
mort. Théodozet a dit de lui qwil possédait également les 
sciences divines et humaines, et saint Grégoire de Nisse, qu'il 
était plus admirable encore par ses vertus et par sa sainteté. 


i 


> SOL - 
dissentiat, universe Ecclesice consuetudinem et defi- 
nitionem plenarit concilii pluris faciens quam aliquot 
episcoporum scripta. (Lib. 1, contr. Donat., cap. xvu.) 
Or, au temps de saint Cyprien il n’y avait point en- 
core de décision authentique A ce sujet; on pouvait 
seulement arguer de quelques conciles particuliers 
qui avaient prononcé qu'il fallait rebaptiser les hé- 
rétiques, et les partisans de cette opinion ne man- 
quaient pas de s’en prévaloir. Les Eglises d’Afrique 
étaient dans cet usage, et personne ne le leur contes- 
tait. Dans Orient, méme du temps du pape Corneille, 
comme le dit Ruffin, ou dés auparavant, plusieurs 
évéques de Cappadoce, de Galatie, de Cilicie, et des 
autres provinces yoisines, s’étant assemblés pour le- 
ver le doute ou quelques-uns étaient touchant le bap- 
téme des hérétiques, ils jugérent qu’il n était pas bon, 
et qu'il fallait les rebaptiser. (Euseb., Hist., lib. vu, 
cap. vu.) Saint Denis d’Alexandrie ne pensait pas au- 
trement. Tant de respectables autorités avaient dt 
entrainer l’opinion de saint Cyprien et des autres, 
chez qui cette erreur venait de leur aversion pour 
Vhérésie et les sectaires. Quelques-uns se conten- 
taient d’exiger que l’on imposat les mains aux héré- 
tiques sortis de Vhérésie, mais sans préjudicier 4 leur 
baptéme, et ces différences de pure discipline, comme 
ne touchant point 4 essence du sacrement, aban- 
données a la liberté de chacun, n’altéraient en rien la 
charité, ?honneur et la concorde du sacerdoce. Le 
pape saint Etienne ne laissa pas de s’effrayer de ces 
différences, et menaca les dissidents des peines ca- 
noniques; saint Augustin Vaffirme : Cam ergo Ste- 
Phanus non solum non rebaptizaret hereticos., 
verum etiam hoc facientes vel ut fieret decernen- 
tes excommunicandos esse censeret. (De unic. Bapt., 


Te 


- 592 -=@ 


contr. Petilian., cap. xv.) Il Pécrivit dans ces termes a 
saint Cyprien, qui répondit et donna communication 
du tout 4 Firmilien, évéque de Cappadoce, et aux 
autres évéques, afin de connaitre par eux le senti- 
ment de leurs Eglises. La réponse de Firmilien est 
fameuse; ona abusé d’expressions dures qui s’y trou- 
vent mélées*. Et c’est la le motif le plus spécieux qui 
porte un célébre écrivain de nos jours a la rejeter ?. 
il est vrai que nous ne l’avons point en original, mais 
dans une traduction faite du grec en latin par quel- 
qu'un du méme temps*, peut-étre par saint Cyprien 
lui-méme. 

Au reste, ceux méme qui ont jugé cette lettre avec 
le plus de rigueur n’ont pu lui refuser un beau ca- 
ractere de talent et tout Part imaginable pour jus- 
tifier une mauvaise Cause. 


Notre bien-aimédiacre Rogatien? m’aremis, de votre 
part, mon trés-cher frére, la lettre que vous m’avez 
adressée. J'ai 6té pénétré de reconnaissance envers 
le Seigneur de voir que les distances qui nous sépa- 
rent n’affaiblissent en rien les sentiments qui nous 
unissent d’une maniére aussi étroite que si nous ha- 
hitions, je ne dis pas la méme contrée, mais une 
seule et méme maison. Et en effet, la maison de Dieu 
oi nous sommes n’est-elle pas une et la méme pour 


a Paulo vehementius et acerbius quam episcopum deceat 
scripta, (Pamel., pag. 198.) «Il condamne ouvertement, et dans 
» des termes assez durs, le procédé d’Etienne. » (Dupin, Bzb/., 

_t. I, pag. 482.) 

6 Liabbé Barruel, du Pape et de ses droits, t- 1, p. 196 et suiv. 

° Ab alio quopiam ejus etatis. (Pamel., pag. 205.) 

¢7Un €crivain de nos jours, d’une grande réputation, et d’un 
mérile encore supérieur a sa renommeée, s’élonne qu’un évé- 
que, qwun métropolitain qualifie du mot notre trés-cher, 


# 


S 3595 -<& 


tous ceux qui l’habitent? C’est d’elle que le prophéte 
avait dit : Dans les derniers temps, la montagne sur 
laquelle se bdtira la maison du Seigneur sera fondée 
sur le haut des monts, et elle s’élévera au-dessus des 
collines ', Ceux qui s’y rassemblent en témoignent 
leur joie au Seigneur, et s'unissent au divin Psal- 
miste pour lui demander de demeurer dans sa mat- 
son tous les jours de leur vie*. Ailleurs nous lisons 
que les saints n’ont point de voeu plus ardent a ex- 
primer que de se voir rassemblés tous dans un méme 
lieu : Ah! que cest une chose bonne et agréable, s'é- 
crient-ils, que les freres sovent unis ensemble*, La 
paix et la concorde charment non pas seulement les 
carissimum nostrum, wn diacre de l’Eglise de Carthage *. 
chargé par son éyéque d’une lettre confidentielle ; il ou- 
blie que c'est la une expression familiére a saint Cyprien, 
dont le siége n’était pas moins important et la dignité non 
moins reconnue. Les diacres des premiers siécles occupaient 
un rang trés-distingué dans la hiérarchie. Saint Isidore de Sé- 
ville les appelle le coeur, les yeux, la bouche et Vespril de l’é- 
_yéque; il va plus loin: De méme, dit-il, que le Fils est Pange 
et le prophéte du Pére, ainsi le diacre est-il l’ange et le prophéte 
de Pévéque (libr. de Offic., cap. vin, pag. 404); par allusion 
aux foactions que le diacre remplissait, montant a Vautel avec 
Vévéque, lui servant d’organe pour annoncer les saints mys- 
teres, chargé par Tui de ses commissions les plus secretes, jus- 
que-1a que saint Epiphane dit que l'évéque ne peut étre sans 
le diacre : Sine diacono episcopus esse non potest. (Heres., 
1. xxv, cap. v, pag. 908.) 

Rogatien, envoyé ici par saint Cyprien, est un autre que V'é- 
véque de ce nom, a qui est adressée la lettre mx de l’édilion 
d’Oxfort. 

1 Isai., 1, 2.—*% Ps. xxvi, 7.—*1b., CxXxxil, 1. 

* M, L’abbé Barruel (du Pape et de ses droits, t. 1, p- 438). Le but du docte 
critique est d’atténuer Pautorité de cette lettre, en la déclarant suspecte, et lais- 
sant croire qu'elle a élé Pouvrage d’un écrivain du xvi® siécle. Elle était écrite 
en grec; mais la conformité de style avec celui de saint Cyprien fait juger que 
cet illustre martyr avait pris soin de la traduire lui-méme en latin. Pamelius et 
Movel ne Pont publiée que sur l’autorité des plus anciens et des plus respec- 


tables manuscrits, antériears au xvi? siécle. (Fell., Not. in Cyprian., P+ 349.) 
D. Ceillier ne doute pas de sa vérité (t. If, p- 396). 


a > 304 -< 
ceeurs fidéles et qui connaissent la vérité, mais les 
anges mémes et les bienheureux qui sont dans le 
ciel, puisque nos saints oracles déclarent que Von 
sy rgout de la conversion du pécheur revenu a la 
penitence et rentré au sein de Cunité'. Parleraient-ils 
de la sorte, s'il n’était pas vrai que les habitants du 
ciel s’unissent 4 ceux de la terre pour se réjouir avec 
eux de leur union, comme il ne lest pas moins qu’ils 
saffligent des divisions qui les séparent? Eh! pour- 
raient-ils étre insensibles, en yoyant des sentiments 
aussi opposés et des affections aussi diverses entre 
des hommes qui, faisant profession de reconnaitre 
et d’invoquer un seul et méme Dieu, se détachent de 
la famille, et s’isolent au point qu'il Jeur devienne 
désormais impossible de se parler et de s’entendre? 
Pourtant nous devons a Etienne quelque recon- 
naissance : la dureté de saconduite¢ nous a fourni un 
precieux avantage, celui d’applaudir a votre foi et 
a votre sagesse; mais, si nous lui avons cette obli- 
gation, il est vrai de dire qu'il n’a pas sujet de s’en_ 
faire un grand mérite, pas plus que le traitre J udas 


ne serait en droit de se glorifier d’avoir trahile Sau- 
yeur, bien que sa perfidie ait été occasion du grand 
bienfait de la rédemption du monde. Mais plutot, 
laissons 1a Etienne et son procédé, pour ne nous 
Occuper que de la question qui nous divise. Le sou- 
venir de ses téméraires prétentions ne ferait que re- 
nouveler la douleur que nous en avions concue. 
Informé des dispositions que vous avez prises, con- 


‘Luc xv. 10: 


@ Per illius inhumanitatem. U parailt, par les lettres de saint 
Cyprien lui-méme, que le pape Elienne, ne se contentant pas 
de rejeter le sentiment des évéques d'Afrique, les avait mena- 
cés de Jes séparer de sa communion. 


: 


= 305 -& 
formément a Ja régle de la vérité et & Vesprit de notre 
divin législateur, je me suis félicite d’avoir rencontre, 
dans des fréres vivant si loin de nous, une corres- 
pondance aussi parfaite dans la maniére de -croire et 
dagir; merveilleax effet de la grace divine, d’assor- 
tir et de confondre dans un méme esprit de paix et de 
charité les choses mémes que les différences des Treux 
ou des temps semblent reculer si fort les unes des au- 
tres. Ainsi Jes saints patriarches des temps antiques, 
Job, Noé, deviennent cn quelque sorte contempo- 
rains d’Ezéchiel, de Daniel, bien plus modernes, par 
VYunité d’esprit qui les dirigeait tous. C’est encore ce 
qui a lien aujourd’hui entre nous, grace a unite 
dont Dieu est le principe, que lui-mémea établie dans 
son Eglise, et que les apotres de Jésus-Christ ont 
répandue avec la prédication de son Evangile jus- 
qu’aux extrémites du monde. Ge qui fait cette unite, 
ce n’est point la commune habitation. A quoi servirait 
@étre réuni de corps et s¢paré d’esprit et de coeur? 
Ge n’est point 14 unite. Celle qui n’a pas Dieu pour 
centre n’a pas son principe de vie. Il est écrit : Cewx 
qui s éloignent de nous périront'. Vs s’exposent a toute 
ja sévérité des jugements de Dieu, rebelles qwils sont 
4 la parole du Dieu qui a prié son Pere pour P unité 
en disant : Mon Pere, fattes que comme vous et mot 
ne sommes quune méme chose, ils ne soient ausst 
une méme chose en nous”. 

En lisant ce que vous m’avez écrit, je croyais Vavoir 
écrit moi-méme : je ne me suis pas contenté d’une 
simple lecture faite a la hate; mais 4 force de la re- 
lire, je l’ai apprise par coeur. Je vais la reproduire 
dans celle-ci, jugeant quil importe aux intéréts de 


1 Ps, Lxxit, 27. —* Joan., XVI, 22. 


= 596 -- 

tous, ou de répéter ce que vous y exprimez, pour con- 
firmer la vérité, ou d’y ajouter quelque chose pour 
la fortifier de nouvelles preuves; non pas que vous 
ayez rien oublié de ce qu'il fallait dire, mais telle est 
la fécondité de la divine parole qu'elle ne saurait étre 
épuisée. Un seul esprit ne saurait embrasser |’en- 
semble de tous les apercus d’une méme vérité. C’est 
1a ce qui nous explique Je grand nombre de prophe- 
tes qui se sont succédé. La sagesse divine multi- 
pliait 4 dessein les canaux pour répandre sa lumiére 
avec plus d’abondance. L’Apotre recommande a celui 
qui parle en esprit de prophétie de se taire et de cé- 
der la place a un autre, a qui il se révéle aprés lui’. 
De la Pusage établi parmi nous de nous rassembler 
tous les ans, évéques et anciens, pour régler d’ un com- 
mun avis les intéréts conférés a notre ministére, pour 
peu quils aient @’importance; par exemple, ce qui 
concerne la réconciliation de nos fréres qui ont fléchi 
dans la persécution, et le reméde 4 apporter par la 
penitence aux blessures que leur a faites le démon. 
Non que nous nous ingérions de nous-mémes a leur 
accorder le pardon de leurs péchés, mais pour les 
aider a en reconnaitre l’énormité, a en faire une peé- 
nitence de nature a satisfaire pleinement a la justice 
divine. Me trouvant pressé par le départ de la personne 
que yous m/’aviez envoyée, et par les approches de 
Vhiver, je me suis haté de vous répondre. 

Pour en venir donc 4 la lettre d’Etienne, il prétend 
que ce sont les apdtres eux-mémes qui ont défendu de 
baptiser ceux qui passent del’hérésiea lV Eglise ; ce qui 
. hous aurait, dit-il, été transmis par la tradition. Vous 
avez déja pleinement répondu A cette assertion par 


'T Cor., x1v, 30. 


> 597 -& 

cet argument qui porte sur un fait de notoriété pu- 
blique : que les hérésies les plus exécrables n’exis- 
taient pas encore du temps des apotres, et qu’elles ne 
se sont élevées qu’aprés eux. Marcion, disciple de 
Cerdon, ne produisit que longtemps apres ses erreurs 
sacriléges contre la divinite de Jésus-Christ. Apelles, 
qui l’imita dans ses blasphémes et qui enchérit encore 
sur son maitre, ne parut de méme que longtemps 
aprés eux. On sait quand Valentin et Basilide com- 
mencérent a lever contre l’Eglise ’étendard de la ré- 
volte. Il est également constant que les autres hére- 
tiques n’ont imaginé leurs dogmes impies que depuis 
les apdtres. Tous ces hommes, quel qu’ait été le dé- 
réglement qui les porta \ combattre fa vérité de nos 
mysteres, se sont évidemment condamnés par le seul 
fait de leur impiété, et ont prononcé contre eux- 
mémes une sentence qui a prévenu celle du jugement. 
Or, approuver le baptéme conféré par de tels hommes, 
qu est-ce autre chose que s’associer 4 eux et s’en faire 
le complice au risque de partager leur condamna- 
tion “? 

a Lorsque, revenus de leurs erreurs, ces héréliques deman- 
dérent a entrer dans l'Eglise catholique, il fallait bien leur 
donner plutét que leur réitérer le baptéme; car ceux de qui 
ils Pavaient recu n’y avaienl pas apporté les termes sacramen- 
tels sans lesquels, dit saint Augustin, le baptéme devient nul: 
Certa sunt evangelica verba, sine quibus non potest baplismum 
consecrari. (Lib. v, de Bapt., Cap. xxv.) C’est pour-cette raison 

-que le concile de Nicée rejeta le bapteme des Paulianistes (Can. 
xix; saint Aug., Tract. de heres.,cap. Xtiv ;Innoc. I, Epist. xvi1, 
cap. v, n° 10), ou du moins de certains d’entre eux, puisquwil est 
certain, par saint Athanase, que d'autres sectaires dela méme hé- 
résie retenaient les paroles de V’Evangile. (Oral. 11, contr. drian., 
ne 43.) Sainl Denis d'Alexandrie écrivait au pape saint Sixte: 
« Un de nos fréres, qui avail toujours passé pour fidéle, et qui 


» non-seulement, avanl que je fusse évéque, mais avant méme 
» que le bienheureux Heéraclas le fat, avait toujours vécu dans 


= 3598 -= . 

Vainement ils se targuent des éloges que saint Paul 
a donnés 4 la foi romaine, car il est bien des choses 
dans lesquelles les Romains d’aujourd’ hui ne se mon- 
trent pas bien fidéles a la tradition de ce temps-la; 
par exemple, l’époque de la célébration de la Paque 
et diverses institutions de ce genre n’y sont pas les 
mémes quwa Jérusalem “. Différences, au reste, qui 
peuvent exister selon la diversité des lieux et des 
noms, sans que jamais pour cela on en ait conclu 
qw il fat permis de rompre l unité et de se séparer de 
ia paix de l’Eglise catholique, ainsi qu’ Etienne vient 
de le faire, rompant avec vous la paix que ses prédé- 
cesseurs ont toujours conservée par une mutuelle- 
correspondance d@’estime et d’affection. Combien en- 
core un semblable procédé de sa part ne compromet- 
il pas Vhonneur des bienheureux apdtres Pierre et 
Paul, qu'il suppose avoir transmis I’ usage de ne point 
rebaptiser les hérétiques, eux qui témoignaient tant 
dhorreur pour les hérétiques, et nous commandent 


x 


»la communion de PEglise, ayant assisté & la cérémonie du 
» baptéme, et ayant entendu les demandes que lon fait a ceux 
» qui le recoivent, et leurs réponses a ces demandes, vini se 
» Jeter a mes pieds en pleurant; et, se plaignant de son mal- 
» heur, il me dit que le baptéme qu il avait recu de la main des 
» hérétiques n’était point semblable au nétre, et qu’'iln’y avait 
» entre eux rien de commun; que celui qu'il avait recu était 
» un baptéme plein dimpiété et de blasphéme.» (4pud Euseb., 
lib. wit, cap. X1.) 

@ jl est certain que la fixation de l’époque de la féte de PA-» 
ques ne fut bien arrétée qu’au temps <u concile de Nicée; jus- 
que-la eile restait soumise a la discipline et aux traditions par- 
ticuliéres des Eglises;c’est ’observation d’Eusébe: «Le reméde 
»a la diversité des coutumes a ce sujet ne pouvait, dit cet 
» historien, étre apporté que par wn concile, ot, toutes les dif- 
» férentes traditions étant examinees, on fit, par devoir et par 
» justice, saintement contraint de recevoir ses décisions. » 
( Lib. mt, de Vit. Constant., cap. v.) 


& 


* 
~ 


i 599 -— 
dans leurs épitres den’ayoir aucun commerce avec eux. 
Il n’y a done qu'une tradition humaine et nullement 
apostolique qui puisse justifier le baptéme conféré 
hors de ’Eglise, 4 qui seule il appartient de l’admi- 
nistrer légitimement *. — 

Vous avez également répondu fort bien a Pendroit 
de la lettre d’Etienne, ow il dit que les hérétiques 
de leur coté sont d’accord avec nous sur le fait du 
baptéme, et ne baptisent point ceux qui passent a 
leur parti, mais se contentent de les admettre 4 leur 
communion ; comme si nous devions les prendre pour 
modéles 2. Quoique vous ayez démontré péremptot- 


gTement combien il est déraisonnable de prendre pour 
guides des hommes qui ne marchent pas dans la voie 


de la vérité, j’ajouterai, par surabondance de preuves, 
qwil n’y a rien de surprenant a ce que les hérétiques 
en usent ainsi 4 l’égard les uns des autres, parce - 
que, bien qu’ils different entre eux sur des points de 
moindre importance, ils s’'accordent tous sur le point 
principal, savoir, de blasphémer contre le Créateur, 
substituant a la doctrine saine leurs réveries dun 


@ Sil n’y a point de fait positif, du temps des apdtres, qui 
prouve qu une personne bapltisée par les hérétiques ait été ad- 
mise a leur communion, nous ne trouvons pas non plus quwils les 
aient jamais rebaptisés. (Saint Augustin, contr. Petil., cap, X1.) 

6 Toutefois, il était vrai que les Novatiens rebaptisaient les 
catholiques qui passaient a leur parti. Saint Cyprien le déclare 
formellement dans sa lettre 4 Jubaien : « Ne nous arrétons pas, 
» mon trés-cher frére, a ce que vous dites que les Novatiens, 
» par une criminelle imitation des pratiques de notre Eglise, 
»-rebaptisent ceux qwils nous enlevent. Mais, parce que leur 
» chef a l'audace de rebaptiser, est-ce une raison pourquoi 
» nous ne deyions pas le faire? » Le pape saint Etienne s’alarmait 
de cette ressemblance au-dessus de laqueile saint Cyprien s’é- 
levait. 


= 400 -<& 


Dieu fantastique et inconnu ¢. Cela étant, il faut bien 
qwils s’accordent a receyoir un faux baptéme, par le 
méme principe quils rejettent le Dieu véritable. 
Sans entrer ici dans le détail de ces opinions qui 
insultent au bon sens, autant qu’d la piété chrétienne, 
il suffit @’un mot pour les confondre toutes : ceux 
qui ne croient point que Dieu le Pére soit le véritable 
Seigneur, ne croient pas davantage a Ja divinité du 
Fils et du Saint-Esprit, d’ou vient que ceux-la méme 
parmi les hérétiques modernes que l’on appelle Cata- 
phrygiens *, et qui s’efforcent d’accréditer des pro- 
phéties nouvelles, ne sauraient reconnaitre ni le Pére, 
ni leFils, ni le Saint-Esprit. Demandez-leur quel est _ 
le Christ qu’ils annoncent; ils vous répondront quwils — 
préchent celui qui a envoyé l’Esprit qui a parlé par 
Montan et par Prisea (ou Priscilla). Or, étant certain 
que Prisca et Montan n’ont pas eu I’ Esprit de vérité, 
mais d’erreur, la conséquence naturelle est que ceux 
qui maintiennent leurs fausses prophéties contre la foi 
de Jésus-Christ ne sauraient posséder Jésus-Christ ¢. 
Portons le méme jugement a l’égard des autres héré- 
tiques qui se séparent de |’Eglise : il ne peut y avoir 


@ Saint Irénée nous a conservé la formule de l’un de ces bap- 
témes: Alii ad aquam eos ducunt, et baptizantes ita dicunt: 
In nomine ignoti patris omnium, in veritaie matris omnium, ete. 
(Lib. 1, cap. xx1, n° 7.) 

6 Cest ce quatteste le pape saint Grégoire le Grand: Hz 
vero heretici qui in Trinitatis nomine minime baptizantur, sicut 
sunt Bonosiaci et Cataphryge. (Epist. xvit, lib. m1, indict. rv, 
t. a, pag. 1167.) 

° Le concile de Laodicée ordonne en conséquence que ceux 
qwils avaient baptisés ne soient recus A la communion qu’a- 
prés un nouveau catéchuménat et un second baptéme : Omres 
eos cum omni studio catechizari oportet, et baptizari ab Eccle- 


sie catholice episcopis et presbyteris, (Can. vii, Concil. Labbe, 
t. I, pag. 1498.) 


%- 401 -& 


en eux ni grace ni pouvoir, parce que tout le pouvoir 
et la grace nécessaires pour agir ne se trouvent que 
dans I’ Eglise ot président les anciens qui ont la puis- 
sance de baptiser, d’imposer les mains et d’ordonner. 
L’hérétique est sans autorilé pour imposer les mains 
et pour conférer l’ordination; ilen manque également 
pour baptiser et remplir toute autre fonction dans 
lordre spirituel, parce qwil n’ya en lui aucun prin- 
cipe de sainteté~. C’est ce que nous avons arrété, il y 
a longtemps, dans un concile tenu a Icone en Phrygie, 
ou se trouvaient réunis grand nombre d’évéques de 
la Galatie, de Ja Cilicie et des autres provinces voi- 


sines, pour lever le doute ow quelques-uns étaient 
sur ce sujet ’. 


a « Sans doute, en sortant de l’Eglise, tout sectaire, tout schis- 
matique perd sur les fidéles tous les droits que lEglise Jui 
avait dounés sur eux, et ne peut validement administrer un 
sacrenient, tel que celui de Ja pénilence, ot il s’agit d’up vé- 
ritable jugement a prononcer. Il n’en est pas de méme du 
baptéme, lequel consiste dans ces cérémonies ou signes ex- 
térieurs auxquels Jésus-Christ altacha le caractére de sacre- 
ment. Ces cérémonies peuvent étre remplies dans lintention 
d’administrer le sacrement, sans supposer de la part de celui 
qui ’administre aucune autorité sur celui qui le recoit. Tout 
homme peut observer ces cérémonies, avoir cetie intention. 
Quw’il soit pécheur, qu'il soil hérétique, ce n’est pas de lui que 
Je sacrement recoit son prix, mais de Jésus-Christ seul. » 
(Barruel, du Pape et de ses droits, t 1, pag. 193, 194.) 

6«J’ai appris que les Africains n’ont point introduit cette 
»coulume, mais qu’elle a été observée par d’anciens évéques, 
» et autorisée par plusieurs conciles lenus tant a Icone qu’ 
» Synnade et en d’autres lieux. » (Saint Denis d’Alex., dans 
Eusebe, liv. vis, ch. 7.) 

Saint Augustin dit que le concile d’Icone fut de cinquante 
évéques. Labbe le place a Van 256. (Conc., t. 1, pag. 751.) Il se 
trompe en disant, d’aprés Baronius, que le pape Etienne cassa 
ce qui avait été fait dans ce concile, et qu’il en excommunia 
les évéques. Celle asserlion est démentie par Ja lettre méme 
de Firmilien. M. de Valois conjecture avec bien plus de raison 
qu’il fut tenu avant Corneille, sous Pempire de Sévere. 


T. If. 26 


- 402 — 

Ceux qui soutiennent opinion contraire préten- 
dent, d’un edté, que le baptéme des hérétiques peut 
conférer la régénération spirituelle avec la rémission 
des péchés, tandis que, dun antre cdté, ils avouent 
que le Saint-Esprit n’est point avec eux. Mais quis 
considérent et comprennent done qwil n’y a point 
de naissance spirituelle sans Esprit saint «. Aussi 
voyons-nous que le bienheureux apotre saint Paul 
baptisa, encore du baptéme spirituel ceux qui avaient 
été déja baptisés par le précurseur', avant que Notre- 
Seigneur ett envoyé l’Esprit saint, et leur imposa en- 
suite les mains pour le leur faire recevoir ’. D’aprés 
un tel exemple, devient-il possible encore de douter 
du droit o& nous sommes de rebaptiser ceux qui 
viennent de ’hérésie a l’Eglise avec un baptéme pro- 
fane et illicite, 4 moins de dire que saint Paul ne va- 
lait pas les évéques de notre temps, et que ceux-ci 
ont le pouvoir de donner le Saint-Esprit par la seule 
imposition des mains aux hérétiques qui viennent a 
’Eglise, au lieu que PApdotre ne le pouvait donner 
d’ ceux qui avaient été baptisés par saint Jean, 
quen les baptisant auparayant du baptéme de PE- 
glise? 

Il n’est pas moins contre le bon sens de dire qu'il 
ne faut pas s’embarrasser quel est celui qui a donné 


“ Kt ils avaient raison ; les hérétiques peuvent donner le sacre- 
ment, mais non l’effet du sacrement. L’un est dans les paroles 
de Jésus-Christ, et il suffit a Phérétique de les prononcer; 
Pautre est. dans la charité; or, Yheérétique qui est hors de 
lEglise n’a pas Vesprit de charité, selon cette parole de saint 
Paul: La charité de Dieu est répandue dans nos caeurs par le 
Saint-Esprit qui nous a été donne. (Saint Augustin.) 

WACt. , KE. 

6 Cest que le baptéme de saint Jean ne conférait pas la grace, 
Jésus-Christ'n’ayant pas encore institué le sacrement. 


%- 405 Ga ond 


le baptéme, sous prétexte que celui qui l’a reeu a pu 
obtenir la grace du sacrement par la seule invocation 
des noms du Pére, du Fils et du Saint-Esprit «. S’il 
en était ainsi, qu’aurait voulu dire saint Paul en par- 
lant de la sagesse comme du caractére inhérent aux 
parfaits '? Mais ou sont dans Il’ Eglise et les sages et 
les parfaits qui s’imaginent que la seule invocation 
des trois personnes divines suffise pour remettre les 
péchés et communique la sainteté dans le baptéme, 
puisqu’elle n’a Wefficacité qu’autant que celui qui 
haptise a le Saint-Esprit, et que le baptéme est ac- 
compagné de ce méme Esprit? Us répondent que ce- 
lui qui est baptisé hors de l’Eglise, de quelque ma- 
niére que ce soit, peut obtenir la grace du haptéme 
par sa foi et sa bonne intention; comme si la seule 
intention, dans un cceur déprayé, pouvait faire des- 
cendre du ciel a volonté la grace qui sanctifie, ou 
qu'une foi fausse pit donner la vérité qui fait les 
fideles ’. Notre-Seigneur lui-méme déclare que tous 
ceux qui inyoquent le nom de Jésus-Christ ne sont 
point pour cela écoutés, et que cette invocation leur 


a2« Ni le baptéme ni Ja confirmation ne peuvent donner la 
justice et le Saint-Esprit hors de VEglise; mais l'obstacle de 
Ja division élant 6té, leur effet spirituel, qui avait été suspendu 
jusquwalors, se développe et se dénoue, pour ainsi dire, dans 
je sein et dans la paix de l’Eglise, sans quil soit nécessaire, 
pour le faire revivre, de réitérer le sacremeni, le schisme 
ayapt été le seul obstacle, et la réunion au corps de l’Eglise 
en étant Punique reméde. » (Saint Augustin, lib. 1, de Bapt., 
cap. X11.) 

SERCO, 11, Os 

‘ C’était laencore une des principales erreurs des Donatisles : 
d’oit vienl que saint Augustin les rappelle sans cesse a ce prin- 
cipe, que dans le sacrement il ne faut pas considérer qui donne, 
mais ce qu’on donne; qui recoil, mais ce qu’on recoit; que la 
sainteté du sacrement est donc indépendante de celui qui le 
confere. 


ss AOL -e 
sera inutile pour obtenir cette grace, lorsqu’il dit : 
Plusieurs viendront en mon nom, disant: Je suis le 
Christ, et tls en abuseront un grand nombre '. Nulle 
différence entre le faux prophete et ’hérétique : lun 
trompe par le nom de Dieu et de Jésus-Christ, l'autre 
par le sacrement de baptéme. Il y a environ vingt- 
deux ans, quelque temps aprés la mort de l’empereur 
Alexandre, il survint divers fléaux qui n’épargnérent 
aucune classe de la société, mais qui se firent plus 
particuliérement sentir aux chrétiens. Il se fit plu- 
sieurs tremblements de terre qui renverserent quan- 
tité d’édifices dans la Cappadoce et dans le Pont ; 
quelques villes méme furent abimées et disparurent : 
ce qui fut cause que l’on s’en prit aux chrétiens, et 
suscita contre nous une persécution furieuse qui, 
s’élevant tout 4 coup a la suite d’une assez longue 
paix, en fut @autant plus terrible et accablante. Nous 
avions alors pour gouverneur de la province Séré- 
nien, homme cruel et impitoyable. Heureusement la 
persécution n’était pas générale; ce qui donna a un 
grand nombre de fideles loccasion de pourvoir a 
leur salut par la fuite, et de trouver asile dans d’au- 
tres contrées. Nous entendimes parler d’une soi-di- 
sant prophétesse qui se prétendait étre remplie du 
Saint-Eprit, et tomber en extase. Les démons opé- 
raient par son moyen tant de prestiges, qu’elle sur- 
prit plusieurs fidéles. Elle promettait de faire mou- 
voir la terre. Non que le démon ait un tel pouvoir, 
pas plus que celui de rien déranger dans la nature 
et de bouleverser a son gré les éléments, mais parce 
quwil prévoit certains tremblements de terre, il fai- 
sait accroire que ce qui devait survenir était son ou- 


* Mare., x11, 6. 


© 405 -& 


vrage. Cette femme était venue a bout par ses impos- 
tures et ses fanfaronnades, d’attirer laconfiance géné- 
rale. On la suivait partout. On la voyait marcher pieds 
nus sur la neige par un hiver rigoureux, sans témoi- 
ener le moindre sentiment de froid; elle n’attendait, 
disait-elle, que le moment de se transporter en Judée, 
a Jérusalem, d’ow elle se disait revenue. Elle séduisit 
un prétre nommé Rustique, et un diacre avec qui elle 
eut un commerce criminel, ce qui ne tarda pas a se 
découvrir. Un de nos exorcistes, d’une vertu éprou- 
yée, unissant une piété solide a une connaissance 
profonde de nos régles ecclésiastiques, pressé par 
les solicitations de plusieurs de nos fréres, des plus 
estimables, se présenta tout 4 coup devant cette mi- 
sérable, qui avait eu l’adresse de débiter auparavant 
la nouvelle gu’elle aurait sous peu de jours un assaut 
4 soutenir contre un adversaire qui viendrait l’éprou- 
ver. Notre exorciste, soutenu par la grace du Sei- 
gneur, engagea la lutte contre le malin esprit dont 
cette femme était possédée; il lui résista fortement, 
et confondit son imposture. Eh bien! cette femme 
livrée au démon, cette prétendue magicienne dont 
Jes coupables artifices avaient fait des dupes, elle 
poussa plus d’une fois l'impudence jusqu’a consa- 
crer le pain eucharistique, contrefaire nos redouta- 
bles invocations, et offrir au Seigneur le sacrifice ou 
le sacrement des pri¢res accoutumées,; elle baptisait 
de méme, en employant les paroles dont nous nous 
servons, et paraissant observer toutes les cérémonies 
usitées dans le baptéme. Que dirons-nous d’un bap- 
téme de la sorte, conféré par une femme dont le dé- 
mon faisait son instrument? Etienne et les siens 
approuveraient peul-étre un pareil baptéme, vu que 
rien n’y manquat en apparence, ni invocation de la 


ee 


=- 406 -& 

Trinité, ni aucune des interrogations ordinaires et 
ecclésiastiques ? Peut-on croire que la rémission des 
péchés y ait été donnée, ou que la régénération du 
bain salutaire s’y soit accomplie*? Bien que tout fut 
régulier 4 Vextérieur, était-ce moins le démon qui 
agissait? Il faudra done que ceux qui défendent le 
baptéme des hérétiques prétendent aussi que le deé- 
mon peut donner la grace du baptéme au nom du 
Pére, du Fils et du Saint-Esprit? Nul doute quil 
n’y ait lala méme déception, méme manceuvre de la 
part des démons, puisque le Saint-Esprit ne peut se 
rencontrer parmi les hérétiques. 

On veut que Jésus-Christ soit avec ceux qui sont 
baptisés par les hérétiques, et qwil leur communique 
sa sainteté. Mais si cette parole de l’ Apdtre est vraie : 
Tous tant que vous étes qui avez été baptisés en Jesus- 
Christ, vous avez été revétus de Jésus-Christ'; il sen 
suit que celui qui a été baptisé parmi eux en Jésus- 
Christ a été revétu de Jésus-Christ, et par conséquent 
qwil a pu recevoir le Saint-Esprit qui a été envoyé 
par Jésus-Christ, et qu’ainsi c’est inutilement que 
nous lui imposons les mains pour le lui faire rece- 
voir, si ce n’est qu’on veuille dire que Jésus-Christ 
est parmi les hérétiques et que le Saint-Esprit ‘n’y 
est pas. 

Parcourons en peu de mots les autres réflexions 
développées par vous @une maniére si lumineuse ’, 


@ «Celui-la ne favorise pas les hérétiques, dit saint Augus- 
» tin, qui ne Jear donne, point une chose qu’il sait n’étre pas a 
» eux, quoiquelle soit,parmi eux. Nous n’accordons point le 
» baptéme aux hérétiques, mais partout ob nous trouvons te 
» baptéme de celui dont il est dit c’est lui qui baptise, nous 
» le reconnaissons et l’avouons. » (Lombert, pag. 718.) 

1 Gal., 1, 27. 

6 Dans les lettres a Jubaien, a Pompée, etc. 


>. 407 -& 

Vimpatience ov est le diacre Rogatien de se rendre 
prés de vous ne me permettant pas de m’étendre 
beaucoup. Demandons a ceux qui soutiennent le parti 
des hérétiques, si leur baptéme est charnel ou spi- 
rituel. S'il est charnel, il n’est point différent de celui 
des Juifs qui n’a point d’autre vertu que de laver et 
de nettoyer le corps; et s'il est spirituel, comment, 
encore une fois, concevoir un baptéme spirituel, la 
ou Esprit saint n’est pas? L’eau n’est done plus pour 
eux qu'un simple bain, non un sacrement. Si leur 
baptéme imprime le sceau de la régénération, il ne 
faut plus appeler hérétiques ceux qui le recoivent, 
mais enfants de Dieu. Mais si V'épouse de Jésus- 
Christ, c’est-a-dire |’ Eglise catholique, est une, il 
n’y a quelle qui engendre des enfants 4 Dieu. Car il 
n’y a point plusieurs cpouses de Jésus-Christ. Saint 
Paul a dit: Je vous ai fiancés comme une wierge 
toute pure a cet unique Cpoux Jésus-Christ, et vous 
ai destinés pour lui’. Ecoutez, ma fille, et voyes, 
nous dit le divin Psalmiste, pretez Voreille et oubliez 
votre peuple ; car le Roi est épris @amour pour votre 
beauté2. Et Salomon: Venez du Liban, mon épaouse, 
vous viendrez et VOUS PASSEreZ du commencement de 
la foi *. Et encore: Je suis entré dans mon jardin, 
ma sceur, mon épouse*, Partout, une seule personne 
parce que l’Eglise est unique. Nous n’avons point la 
méme synagogue que les héretiques, parce que PE- 
glise n’est point adultere ; e’est pourquoi leur syna- 
gogue ne peut pas engendrer des enfants 4 Dieu. 
Qui nest point avec moi est contre moi, nous dit Jé- 
sus-Christ, e¢ qui nerecuedlle point avez moidissipe*. SA 


» TI Cor., x1, 2. —? Ps. xurv, 11.— 3 Cant., Iv, 8. 
4 Traduction de Lombert, pag. 285. 
4Cant., v,1.— ® Luc., Xt, 23. 


- 408 -4 
Jésus-Christ est avec nous, et que les hérétiques n’y 
soient pas, nul doute quils sont contre Jésus-Christ, 
et sils ne recueillent pas avec nous, done ils dissi- 
pent. 

Revenons sur cet oracle, que vous n’avez pas man- 
qué de rappeler, que PEglise est ce jardin fermé, 
cette fontaine scellée dont nous parle le Cantique des 
Cantiques, un paradis planté d’arbres chargés de 
fruits. Comment ceux qui n’ont jamais mis le pied 
dans ce jardin, qui n’ont pas méme apercu le paradis 
planté par les mains du Créateur, pourraient-ils don- 
ner a personne de l’eau vive de la fontaine qui y est 
enfermée et scellée du sceau de Dieu? L’arche de 
Noé était la figure de notre Eglise chrétienne. Tout ce 
qui n’était pas renfermé dans son sein était condamné 
a périr; il n’y eut de sauvés que les personnes qu elle 
contenait. Témoignage évident de Vunité de I’ Eglise, 
selon ces paroles de l’apétre saint Pierre : Yous serez 
ausst pareillement sauvés par le baptéme ', pour mar- 
quer que, comme ceux qui n’étaient pas dans l’arche 
non-seulement ne furent point purifiés par Peau du 
déluge, mais furent submergés par elle; de méme tous 
ceux qui ne sont point dans I’Eglise avec Jésus- 
Christ périront, s’ils ne reviennent a elle recevoir de 
ses mains le baptéme de salut qu’elle seule peut 
donner. 

Quelle est donc lerreur et Paveuglement du théo- 
logien qui nous dit que la rémission des péchés peut 
s obtenir dans les synagogues des hérétiques, aban- 
donnant ’unique fondement que nous. assure cette 
Kelise établie par Jésus-Christ pour tous les siecles 
sur la pierre, par ces paroles dites 4 Pierre seul : 


'T Petr., m1, 21. 


S- 409 -@ 

Tout ce que vous lierez sur la terre sera lié dans le 
ciel’, Nous lisons encore dans I Evangile que Jésus- 
Christ, apres avoir soufflé sur les seuls apdtres, leur 
dit : Recevez [Esprit saint; ceux de qui vous remet- 
tres les péchés, ils leur seront remis; ceux de qui 
vous les retiendrez, ils leurs seront retenus *, Le pou- 
voir de remettre les péchés n’a done été conféré 
qu’aux seuls apotres, aux Eglises établies par eux en 
vertu de la mission qu’ils en avaient recue de Jésus- 
Christ, et aux évéques, leurs légitimes successeurs. 
De quels noms faut-il donc qualifier les ennemis 
de cette Eglise catholique, une, o& nous sommes, nous 
successeurs des apdtres? Que sont-ils autre chose 
que des usurpateurs du sacerdoce, dont les mains sa- 
criléges érigent des autels profanes, d’autres Coré, 
Dathan et Abiron, criminels comme eux et destinés, 
eux el leurs partisans, au méme chatiment ? 

Et de bonne foi, puis-je ici contenir mon indigna- 
tion, en voyant le successeur de Pierre, cet Etienne, 
si fier du siége qu’il occupe et de son glorieux héri- 
tage sur lequel a été posé le fondement de I’Eglise, 
vouloir introduire dans Védifice d’autres pierres, 
prétendre construire d’autres Eglises en autorisant un 
baptéme étranger? Ce qui détermine le nombre d’une 
Eglise, ce sont évidemment les baptisés. Approuver 
le baptéme des hérétiques, c’est leur reconnaitre une 
Eglise; et l’on ne réfléchit pas que par cette division 
Von dégrade, l’on anéantit la vérité d’une pierre fon- 
damentale. Quoi! les Juifs eux-mémes, tout aveuglés 
qu’ils sont par leur ignorance, sous le poids du crime 
horrible qu’ils ont commis, se signalent par leur zéle 
envers Dieu; c’est le témoignage que leur rend 


' Matth., xv, 19.—*% Joan., xx, 22. 


b> 410 -= 

potre ; et celui quise vante d’étre le successeur de |’A- 
Pierre n’a pas le moindre sentiment de zéle pour la 
cause de Dieu! il accorde aux ennemis de Dieu la 
plus grande force de la grace, en soutenant que leur 
baptéme nettoie les-souillures du vieil homme, remet 
les péchés, engendre des enfants a Dieu en les régé- 
nérant et les conduisant a la vie éternelle! Car enfin, 
accorder ainsi aux hérétiques les plus grands dons de 
l’Kglise, qu’est-ce autre chose que communiquer avec 
eux ? N’est-ce pas alors une conséquence nécessaire 
d’avoir avec un méme autel les mémes ‘pricres et le 
méme sacrifice? « Mais n’est-ce pas, dit-il, un grand 
» bien pour la foi que de recevoir la grace de Jésus- 
» Christ aussitét apres son baptéme, conféré au nom 
» de Jésus-Christ? » A quoi lon peut répondre que 
si le baptéme conféré au nom de Jésus-Christ hors 
de l’Eglise a le pouvoir de purifier celai qui le recoit, 
Vimposition des mains donnée hors de l’Eglise au 
nom de Jésus-Christ a aussi le pouvoir de lui com- 
muniquer le Saint-Esprit. Ht voila tous les autres ac- 
tes qui ont lieu de ja part des hérétiques déclarés 
justes et légitimes, comme faits au nom de Jésus- 
Christ; quand il est constant, comme vous l’avez dé- 
montré dans votre lettre, que le nom de Jésus-Christ 
ne peut avoir de vertu que dans l’Eglise 4 qui seule 
Jésus-Christ en a donné le privilege. 

Quant 4 Pargument de la coutume que lon dit 
nous étre opposée : oti est esprit assez frivole pour 
préférer ‘la coutumea la vérité, et ne pas renoncer au 
parti de Perreur aussitét qu'il découvre la lumiere ? 
Autrement il faudrait approuver lopiniatreté des 
Juifs a résister & la lumiere évangélique, sous le pré- 
texte de la coutume de leurs péres. Mais si quelqu un 
doit la faire valoir, c’est nous;-vous @abord, Eglise 


— 411 — 


d’ Afrique, qui étes en droit de répondre a Etienne 
que, du moment ow la vérité vous a été connue, vous 
avez laissé la erreur qui vous venait de. la coutume; 
nous qui unissons tout a la fois et la vérité et la 
coutume, nous qui opposons a la coutume des: Ro- 
mains une coutume plus vraie que la leur, nous de 
tout temps fidéles &@ la doctrine qui nous vient de Jé- 
sus-Christ et des apdtres. Nous ne nous souvenons 
point que cette pratique ait jamais commence parmi 
nous, parce que nous n’avons jamais connu ici qu’ une 
seule Eglise de Dieu, et que nous ‘n’avons jamais es- 
timé saint que le baptéme de la sainte Eglise “. Et en 
effet, quelques personnes ayant témoigné des doutes 
sur ia question, et opinant en faveur du -baptéme 
donné par ceux qui, en suivant de nouveaux prophe- 
tes, semblent néanmoins reconnaitre le méme Pére et 
le méme Fils que nous, nous trouvant en grand 
nombre a Icone, nous avons examiné la chose avec 
grand soin, et arrété qu’il fallait rejeter absolument 
tout baptéme donné hors de l’Eglise. 


a Pourtant la coutume de rebaptiser n’étail pas aussi généra- 
lement établie que le prétend Firmilien. Outre Vexemple de 
VEglise romaine, d’autres ne s’y étaient pas soumises; les re- 
elements des conciles qui ’avaient ordonnée n’empéchaient 
pas que beaucoup d’éyéques ‘ne suivissent une aulre pralique, 
et ne crussent devoir seulement imposer Jes mains aux he- 
réliques qui sortaient de ’hérésie, sans toucher a leur bap- 
téme; et c’est la la méthode que nous voyons constamment 
suivie dans les siécles subséquents. Les Peres ont toujours 
distingué le sacrement que Jes hérétiques peuvent donner> 
et qui ne doit jamais étre réitéré, Pavec ‘a vertu du saere- 
ment qui peutet doit étre conférée par Pimposition des mains, 
Per manuum impositionem in Spiritum sanctum, accom pagnée 
de la priére. Nudlatenus sacramentum regenerationis iteretur 
(dira le grand saint Léon), sed hoc tantum quod ibi defuit con- 
feratur, ut per episcopalis manus impositionem virtutem Sancti 
Spiritus consequatur, (Epist. CXXXV, Cap. 1.) 


S- 412 -<& 

On objecte en faveur des hérétiques ce mot de l’A- 
potre : Qu’importe que Jésus-Christ soit annoncé de 
quelque maniére que ce soit, ou par occasion, ou par 
un vrai zele'. Je répondrai que cette allégation est 
des plus abusives; car, dans cet endroit, saint Paul 
ne fait nulle mention des hérétiques ni de leur bap- 
téme, mais seulement de certains des fréres qui, pré- 
chant soit par envie, soit par un vrai zéle, préchaient 
toujours la vérité. Pour s’en convaincre, il suffit de 
lire la lettre et d’expliquer l’Apétre par lui-méme. 

« Mais s'il en est ainsi, que deviennent ceux qui, se 
»retirant du parti de Phérésie, ont été regus dans 
» PEglise sans avoir été baptisés? » Je réponds que s ils 
sont morts, ils doivent étre mis au rang de ceux qui 
sont morts simples catéchumenes parmi nous, et croire 
qwils n’ont pas été seulement instruits de la vérité et 
de Ja foi, mais qu’ils en ont méme regu la vertu, quoi- 
que, prévenus par la mort, ils n’aient pu recevoir la 
consommation de la grace. Mais ceux qui sont encore 
vivants, ils doivent étre baptisés du baptéme de l’E- 
glise, afin qwils puissent obtenir le pardon de leurs 
péchés, de peur qu’entretenus dans leur ancienne er- 
reur par Vidée fausse que d’autres pourraient leur 
donner, ils ne vinssent 4 mourir sans avoir recu la 
consommation de la grace. Et, certes, combien ne se 
rendent pas coupables et ceux qui sont admis dans 
l’Eglise et ceux qui les admettent, les uns de parti- 
ciper témérairement 4 la communion du corps et du 
sang de Jésus-Christ avant de s’étre purifiés de leurs 
souillures et de leurs péchés dans le bain salutaire 
de l’Eglise, et les autres de les y admettre, aprés qu’il 
est écrit que quiconque mangera le pain ou boira le 


«Phil. 1, 18. 


- 415 -& 

calice du Seigneur indignement, sera coupable de va 
profanation du corps et du sang de Jésus-Christ'? 

Nous avons aussi jugé que lon ne doit point tenir 
pour baptisés ceux qui l’ont été par des évéques tom- 
bés durant la persécution ; et tous ceux qui viennent 
4 nous de la sorte, nous les baptisons du veritable et 
unique baptéme de l’Eglise, vu que leur premier bap- 
téme ne leura servi de rien. Et cependant il y a bien 
de la différence entre celui quia succombé malgré 
lui sous les efforts de la persécution, et celui qui, par 
une entreprise sacrilége, s’éléve audacieusement con- 
tre I’Eglise, ou blasphéme contre le Pere et le Dieu 
de Jésus-Christ et le Créateur de Punivers. Et nean- 
moins, Etienne n’a point de honte d’avancer que la 
rémission des péchés peut étre donnée par ceux qui 
sont engagés dans toutes sortes de péchés, comme si 
le bain du salut pouvait se rencontrer dans une mai- 
son de mort. Que deviendra done cette parole éerite 
par l’Esprit saint : Abstenez-vous @une eau étran- 
gore, et wen buvez point *, si yous abandonnez la 
fontaine de l’Eglise, scellée du sceau de Dieu, pour 
en adopter une autre, ou si vous souillez celle de ’E- 
glise par des eaux profanes? Car,en admettant le 
baptéme des hérétiques, que faites-vous autre chose 
que de boire a des sources bourbeuses, corrompues, 
et apres vous étre lavé dans les eaux saintes de I’ b- 
glise, d’aller vous souiller a des sources impures ? Et 
yous n’appréhendez pas le jugement de Dieu, en ren- 
dant témoignage pour les hérétiques contre l Eglise, 
sans songer ‘qu'il est écrit quwun faux témoin ne de- 
meurera point impunt | 

ll y a méme dans cette conduite quelque chose de 


11 Cor., x11, 27. —? Prov., 1x, 19.— 3 10., xix, 5. 


= 


s- 414 ~e 
plus criminel que lhérésie; car on voit assez fré- 
quemment des hérétiques, revenus de leur erreur, 
recourir a |’ Eglise pour recevoir delle la lumiére de 
la vérité; vous, vous rendez inutile leur résolution, 
en fomentant leur erreur, et en grossissant 4 leurs 
yeux la nuit de Vhérésie. Ms confessaient que la grace 
n’était point en eux, et que c’était 1a ce qui les ra- 
menait 4? Eglise; vous, vous leur dérobez la rémis- 
sion des péchés qui se donne dans le baptéme, en 
cherchant 4 leur persuader que, déja baptisés. hors 
de VEglise, ils n’en sont pas moins, en possession 
de la grace; vous oubliez qu’il vous sera demandé 
compte de: leurs dmes au jour du dernier jugement, 
comme ayant refusé les eaux de |’Eglise a ceux qui 
en avaient soif, et ayant été une occasion de mort 
pour ceux qui ne demandaient qu’a vivre; et avec 
cela, vous vous emportez en menaces! 

Mais quelle maladresse encore dans les. reproches 
que vous adressez a ceux qui, défendant la vérité, met- 
tent les armes a la main contre le mensonge. A qui 
donc appartenait-ilde se mettre en eolére, a celui qui 
soutient les ennemisde Dieu, ou bien a celui qui, pour 
repousser les ennemis de Dieu, se déclare le défen- 
seur de la vérité? Mais il n’est-que trop vrai que ce 
sont d’ordinaire les plus ignorants qui se montrent 
aussi les plus emportés, parce que l’absence de con- 
seil et de raison fait place a la colére; et jamais on 
ne fut plus en droit d’appliquer 4 personne mieux 
qu’a vous cette parole de I’ Ecriture : qu'un opinicdtre 
engendre les querelles, et que Chomme emporté accu- 
mule ses péchés', En effet, que de contestations et 
de querelles suscitées par vous au sein de ) Eglise 


! Prov., XxXIx; 22. 


- 415 -3 

et par tout le monde! Quelle somme de pichés n’a- 
vez-vous pas accumulée en faisant schisme avec tant 
de troupeaux! C’est vous-méme qui vous étes retran- 
ché de la communion. Ne vous y trompez pas : le 
vrai schismatique, c'est celui qui s’est séparé de la 
communion de lunité ecclésiastique. En croyant sé- 
parer de vous tous les autres, c’est vous qui vous 
étes tout seul séparé de tous. Il vous a été impossi- 
ble de vous contenir dans jes régles de la vérité et de 
la paix, malgré les sages avis de l’Apotre : Je vous 
conjure, au milieu des liens ou ye suis pour Ca- 
mour de Notre-Seigneur, de vous comporter dune 
manicre qui soit digne de votre vocation, pratiquant 
en toutes choses Chumilité, la douceur et la patience, 
vous stpportant Pun Vautre avec charité, et travail- 
lant soigneusement a conserver Cunité dun méme es- 
prit par le lien de la paix. n'y a parmi vous qwun 
corps et quun esprit, comme uny aqu une espérance 
a laquelle vous étes tous appelés. Il n'y a quun Sei- 
gneur, quune fot, qwun baptéme, quun Dieu, Pere 
de tous, élevé au-dessus de tous, qui contient toutes 
choses, et habite en nous tous". 

Ces préceptes de l’Apdtre, ces maximes salutaires, 
Etienne les a-t-il mises en pratique? a-t-il fait de 
Vhumilité et de la douceur évangélique le premier 
de ses devoirs? Le magnifique témoignage qu'il en 
a donné, en se séparant de tant d’évéques répandus 
par tout le monde, et rompant la paix indifférems 
ment tantot avec les Orientaux, comme je crois que 
vous l’avez appris, tantét avec vous autres Méridio- 
naux! Les évéques qui lui avaient été envoyés, il les 
a recus avec un tel esprit de patience et de modé- 


' Eph., rv, 1 et seq. 


- 46 -& 


ration, que, non content de ne vouloir pas conférer 
avec eux, de leur refuser la paix et la communion, il 
a porté la charité jusqu’a défendre a tous les fréres 
de les recevoir et de leur accorder les simples droits 
de l’hospitalité *. Est-ce donc la avoir conservé I unité 
del’esprit par le lien de la paix, que d’avoir violé la 
charité, que de faire en toute occasion divorce avec 
ses fréres, et, par un criminel entétement, se mettre 
en révolte contre !e sacrement et contre la foi? Peut- 
il y avoir un méme corps et un méme esprit, la ot il 
n’y a peut-étre pas une méme ame, tant celle qui 
anime cet homme est mobile, capricieuse et irré- 
solue ? 

Mais laissons la ce qui regarde sa personne, pour 
examiner ce qu'il y a de plus important dans la ques- 
tion. 

Les partisans de l opinion que l’on doit recevoir 
ceux qui ont été baptisés par les hérétiques comme 
ayant obtenu la grace d’un baptéme légitime, préten- 
dent quil n’y a pour nous comme pour eux qu’un 
seul baptéme, et n’y voient aucune différence. Mais 
que dit saint Paul: 1/ n'y a qwun Seigneur, quwune 


« Baronius convient que laconduite du pape dut parailre ex- 
trémement rigoureuse (ad ann. 258), bien qu’a son tour il ne 
ménage pas Firmilien, dont le langage parait excéder, en effet, 
les bornes de la charité. Il prétend encore qu’Etienne, en ex- 
communiant les Orientaux et les Afvicains, avait excepté saint 
Cyprien. Il n’en donne point de preuve, et ne répond point a 
Yassertion de Firmilien, qui l’affirme. 

Saint Denis d’Alexandrie aurait également désiré plus de 
modération de la part d’Etienne, et lui écrivit dans ces termes 
une leltre qui nous a été conservée par Euseébe. ( Hist. eccleés., 
liv. vit, ch. v.) 

Voyez ce que Bossuet dit de ce démélé dans sa Dissertat. 
prélimin, a la défense des quatre articles, sect. LXX, p. 83 de 
Ja trad. frane., in-4°. Amsterd., 1745. 


s- AIT -& 


foi, quun bapteme, qwun Dieu'. Sil est vrai que les 
hérétiques aient le méme baptéme que nous, ils ont 
donc évidemment la méme foi; s’ils ont la méme fol, 
ils ont aussi le méme Seigneur: ils sont donc dans 
Punité. Or, si cette unité, qui n’admet nul partage, 
existe chez les hérétiques aussi bien que chez nous, 
pourquoi les appelons-nous héreétiques et non pas chré- 
tiens ? Mais, puisque nous ne reconnaissons ni le méme 
Dieu que les hérétiques, ni la méme foi, ni la méme 
Eglise, nile méme Esprit saint, il est clair que nous ne 
pouvons pas non plus avoir le méme baptéme, et quwil 
n’y arien de commun entre eux et nous. Et toutefois, 
Etienne ne se fait pas scrupule de se déclarer pour de 
telles gens contre l’Eglise; et, dans le beau zéle qui 
Panime en faveur des hérétiques, il fait scission avec 
ses fréres. Pour comble d’excés, il ne craint pas d’ap- 
peler Cyprien un faux Christ, un faux apdtre, un sé- 
ducteur; parce que sa propre conscience lui donne, 
4 lui, ces qualifications, il s’empresse de les donner 
aux autres mensongérement, lui a qui seul elles sont 
applicables! Nous souhaitons que vous yous portiez 
toujours bien, vous, tous les évéques d’ Afrique, tout 
le clergé et tous les fidéles, afin que, toujours unis 
dans les mémes sentiments et dans les mémes affec- 
tions, nous ne formions, malgré la distance des lieux, 
qu’une seule famille“. 


1 Eph., rv, 5. 

2 Le meilleur argument contre cetle lettre est la conduite 
méme de son auteur. Il avait écrite de bonne foi, parce 
que teile était la discipline de son Eglise. I] avait erré comme 
saint Denis d’Alexandrie, el comme lui il finit par se rendre 
a la vérilé. Cest ce que nous apprenons de saint Denis lui- 
méme, dans une lettre écrite au pape Sixte, et qu’Euseébe nous 
a conservée: Apprenez, lui dit-il, notre frere, que toutes les 
Eglises répandues dans i’Orient, et les plus éloignées, renon- 

Decent : ay 


* 


S- 418 


LXXVIL 


CYPRIEN A NEMESIEN, FELIX, LUCIUS, A UN AUTRE FELIX, 
A LITTEUS, POLYEN, VICTOR, JADER, DATIF, SES COL- 
LEGUES ; AUX PRETRES SES CONFRERES, AUX DIACRES 
ET AUX AUTRES FRERES DETENUS DANS LES MINES, 
MARTYRS DE DIEU LE PERE TOUT-PUISSANT ET DE 
JESUS-CHRIST NOTRE SEIGNEUR, NOTRE DIEU ET NOTRE 
PROTECTEUR, SALUT ETERNEL “. 


La gloire que yous vous étes acquise, illustres et 
bien-aimés fréres, me ferait un devoir d’aller yous 
visiter et vous embrasser en personne; et j’y aurais 
satisfait, si je n’étais moi- méme relégué et détenu 
loin de vous pour la confession du saint nom de Jésus- 
Christ. J’y suppléerai du moins autant que je le pour- 
ral, en me transportant au milieu de vous par la 
pensée et par mes plus tendres affections, et vous 
adressant, au défaut.de mes paroles, l’expression de 
la vive joie dont m’a pénétré le récit de votre hé- 
roique fermeté. Si je n’ai pas eu l’honneur d’étre as- 


cant & leur division, sont revenues 4 lunité; tous les évéques, 
comme Démeétrius d’Antioche, Marin de Tyr, Héliodore de 
Laodicée, Hélénus de Tarse, tous ceux de GCilicie, Firmi- 
lien, el tous ceux de Cappadoce, sont dans une joie extréme de 
la paix et de la concorde rétablies parmi eux ayec la charité 
fraternelle. » ( Hist. ecclés., liv. vu, ch. v.) 

« Les lettres suivantes ont été écrites vers la fin de la vie 
du saint évéque. 


> 419 -@ 
socié A vos 'souffrances, je les ai ressenties du moins 
par le sentiment de la charité qui m’unit a vous. Eh! 
pourrai-je garder le ‘silence? pourrai-je ne pas me 
livrer 4 tout Vessor de mon allégresse, apres les écla- 
tantes faveurs que Dieu a daigné accorder 4 des 
hommes qui me sont si chers? J’ai su qu’une partie 
d’entre vous est allée déja prendre possession de la 
couronne de gloire que Dieu réserve a la consom- 
mation du ‘martyre; que l’autre, encore dans les 
chaines, ai fond des mines ou des cachots, attend 
sans cesse le moment de l’immolation, qui n’est dif- 
féré que pour leur donner occasion de fortifier les 
fréres, de les armer par l’exemple de leur courage, 
et de se faire de nouveaux titres de mériles, par chacun 
des jours qui retardent leur récompense avec leurs 
sacrifices. Et certes, je ne suis point étonné, magna- 
nimes confesseurs, que pour prix de votre piété et 
de votre foi le Ciel vous ait ménagé ce glorieux pri- 
vilége; il a voulu reconnaitire le zele que vous avez 
manifesté de tout temps,pour le maintien de la dis- 
cipline et la fidéle observation des divins commande- 
ments, la simplicité et ’innocence de vos meeurs, la 
charité et la concorde qui vous ont toujours signales, 
votre modestie et votre humilité, la sagesse et la ré- 
sularité de votre administration, votre empressement 
4 soulager toutes les miscres, votre généreuse com- 
passion 4 légard des indigents, votre inébranlable 
fermeté a défendre les droits de la vérité, 4 conserver 
Vinviolabilité de la discipline. Maintenant, pour qu’il 
ne manquat rien aces grands exemples de vertu que 
yous avez donnés jusquwici, voila que, par une con- 
fession et des souffrances généreuses, vous animez 
hautement nos fréres au martyre, et vous leur en 
montrez fe chemin, pour apprendre au troupeau a 


- 420 -& 
suivre ses pasteurs, a marcher constamment sur leurs 
traces, afin d’obtenir du Seigneur les mémes récom- 
penses. Avant d’étre envoyés aux lieux ou vous étes, 
l’on commenga par vous torturer. Frappés a coups de 
baton, vous consacrates, par ce genre de supplice, 
ies prémices de votre confession. N’en rougissez point. 
il n’y a rien la dinfamant ni de redoutable pour le 
chrétien qui met toutes ses espérances dans le bois. 
C’est la, pour le serviteur de Jésus-Christ, le sceau 
de son salut; dans ce qui a fait instrument de sa 
rédemption, il contemple avec joie l’instrument de 
sa victoire ®. Vos persécuteurs ont enchainé vos pieds, 
et garrotté d’indignes liens ces membres, les glorieux 
sanctuaires de Esprit saint, comme si vos Ames gé- 
néreuses pouvaient étre captives avec vos corps, et 
que des vertus éclatantes comme le plus précieux 
métal pussent étre ternies par les fers dont vous avez 
été chargés! A des hommes consacrés au Seigneur, 
et qui ne savent pas rougir de leur foi, les chaines 
sont des parures ; et les cicatrices qu’elles laissent sur 
vos pieds, loin d’étre des marques d’opprobre, sont 
bien plutét des arrhes de triomphe. O pieds enchainés 
avec gloire ! bientét Jésus-Christ les dégagera ! O pieds 
heureusement liés, qui ne laissent pas de marcher 
dans la voie du salut, pour ne s’arréter qu’au séjour 
de la félicité! O pieds quelque temps immobiles! Je 
Seigneur vous rendra libres a jamais. Pieds dont la 


“Le texte ajoute : Mais quelle merveille y a-t-il qu’étant, 
comme yous éles, des vases dor et dargent, vous ayez élé en- 
voyés aux mines, Cest-a-dire aux lieux ott se forme I’or et l'ar- 
gent; a moins de dire gue maintenant la nature de ces mé- 
taux ail été changée, et que les lieux ot Yon allait jadis recueillir 
Por et argent soient aujourd’hui ceux 4 qui lon en porte le 
présent. 


= 4 -~< 
marche est arrétée par les entraves qui les garrottent, 
ils vont bient6ét prendre leur éian pour aller A Jésus- 
Christ. Que la barbarie et la perversité vous mettent 
4 la géne tant qu’elles voudront; dans peu vous pas- 
serez de ces prisons terrestres au royaume immortel. 
Dans ces profonds souterrains, point de couche volup- 
tueuse ot le corps puisse mollement s’étendre sur le 
duvet ¢; mais Jésus-Christ est 14 pour le rafraichir par 
ses divines consolations. Bienheureux martyrs, ils 
n’ont pour lit que la terre dure, sur laquelle l’excés 
de la fatigue abat leurs membres; mais ce n’est pas un 
mal d’y reposer avec Jésus-Christ. Point de bains qui 
lavent ces corps ternis par la poussiére; mais leur 
ame est blanchie par les eaux spirituelles de la grace. 
A peine quelque peu de pain; mars ce n’est pas seu- 
lement avec le pain que Chomme rassasie sa faim, 
cest par la divine parole de Dieu. Point d’habit qui 
réchauffe des membres que le froid a glacés; mais 
avec Jésus-Christ on est vétu, on est paré magnifique- 
ment °. Quelles vives splendeurs, quelles clartés im- 
mortelles remplaceront un jour et ces difformités que 
les yeux profanes n’envisagent qu’avec horreur, et ces 
épreuves d’un moment, alors que, selon |’expression de 
l’Apétre, Votre-Seigneur aura transformé notre corps, 
qui est maintenant vil et abject, en le rendant 


# Dans le latin : Von fovetur in metailis, lecto et culcitris cor- 
pus. Culcitra, ce que nous appelons lit de plume. Martial a 
dit: 

Fundata tumet facilis tibi culcitra pluma,. 

6 Littéralement : Quelques cheveux en désordre sur une 
téte dépouillée. (Lombert traduit : On y a la téte en désordre 
et mal peignée. } Mais puisque Jésus-Christ est la téte des 
hommes, tout sied bien a une téte que la confession du nom 
chrétien rend admirable. 


> 422 -& 

conforme a soncorps glorieux'. Que s'ilne yous est pas 
donné, nos trés-chers fréres, de pouvoir offrir et cé- 
lébrer nos saints mysteres, celte privation ne com- 
promet ni votre foi ni votre picté. Vous. n’en offrez 
pas moins au Seigneur un sacrifice précieux etagréable 
a ses yeux, celui dun caur pur et. humilié qui tou- 
jours a.trouvé grace aupres de lui?.Voila celui que vous 
présentez 4 Dieu, sans relache, de jour et de nuit, 
étant devenns ses victimes, et vous, offrant sans cesse 
a. lui comme de saintes. et innocentes. hosties, selon, 
que le méme Apotre nous, y exhorte, lorsqu/il dit : /e 
vous conjure, mes freres, par la nuséricorde de. Dieu, 
de lui offrir vos corps comme-une victime vivante, 
sainte et agréable a ses yeux, etde ne point vous con- 

former au siecle; mais qwil se fasse en. vous une 

transformation, par le renouvellement de votre esprit, 

afin que vous reconnaissiez quelle est la volonté. de 

Dieu, ce qui est bon, ce qui est agréable a ses yeux, 

ce qui, est parfait *. 

Nous n’avons pas dautre moyen, de témoigner au 
Seigneur notre reconnaissance pour tous. les biens 
dont iL nous a comblés, de lui prouver notre foi et 
notre dévouement, a son, service, Que rendraiye at 
Seigneur pour tant de graces qwil m’a faites? dirons- 
nous, avec le Psalmiste.inspiré. Je preadras le calice 
du salut, Pinvoquerat le nom du Seigneur. La mort de 
ses saints lui est précicuse*. Oh! qui ne-le prendrait 
avec allégresse, avec empressement, ce calice du Sei- 
gneur? qui peut_ne pas. saisir avec transport l’occa- 
sion. et la seule espérance de se montrer reconnaissant 
envers: lui? Cette mort précieuse aux yeux du Sei- 
gneur, peut-on balancer a s’y soumettre, a l’accepter 


1 Phil., ur, 21. -? Ps. 1, 18.—* Rom., x1, 1. — * Ps. cxv, 3. 


'> 4D -~< 
généreusement, pour plaire aux yeux de celui qui, du 
trone de gloire ou il siége, nous: regarde combattre 
pour la défense de son nom, encourage nos efforts, 
nous assiste dans la lutte, nous couronne dans la vic- 
toire, et de qui la bonté toute paternelle veut bien ré- 
compenser en nous.ce que lui-méme y a fait, et cou- 
ronner son propre ouvrage? Car, que ce soit lui qui 
nous fasse vaincre et remporter le prix de la victoire, 
nous n’en pouvons douter d’aprés assurance qu il 
nous en donne par ces paroles de son Evangile : Lors- 
guon vous livrera aux mains de vos ennemis, ne 
vous mettez point en pee comment VOUS leur Ppar- 
lerez, ni de ce que vous leur direz ; car ce que vous 
devez leur dire vous sera donné a Cheure méme', Je 
vous donnerai moi-méme une bouche et-une sagesse a 
laquelle tous vos ennemis ne pourront résister, et 
qwils ne pourront contredire*. Quel motif de con- 
fiance n’est-ce done pas pour ceux qui croient a sa 
parole? mais aussi quelle confusion pour les laches 
qui désertent sa banniere, alors que de la méme 
bouche dont il promet de nous. soutenir dans, nos 
combats, il menace d’une mort éternelle ceux qui le 
renient! Voila, généreux confesseurs de Jésus-Christ, 
les éloquentes legons que vous venez de donner a nos 
fréres. Ge que vous leur appreniez dans vos chaires, 
vous l’avez confirmé sur le champ de bataille. Atten- 
dez-vous done aux plus magnifiques récompenses. 
Vous en avez la promesse dans cette parole du Sei- 
eneur : Celui qui aura agi et qui aura enseigné de 
la sorte, sera appelé le plus grand dans. le royaume 
du ciel. Témoin de votre magnanime résistance, une 
grande partie du peuple a voulu marcher sur vos 


1 Matth,, x, 19. —? Luc., xxJ, 14. —° Matth., v, 19. 


b- ALN 
traces; avec yous elle a combattu, avec vous elle a 
iriomphé. Ni les fers, ni les tortures, rien au monde 
n’a pu affaiblir le lien de la charité qui lunit a ses 
pasteurs. On a vu jusqu’a des vierges timides, jusqu’a 
de tendres enfants, animés d’un courage supérieur a 
la nature, s’associer 4 votre confession, et, les mains 
chargées de la double palme de linnocence et du 
martyre, fournir 4 votre triomphe la pompe du plus 
honorable cortége. Quelle force nouvelle ne doit done 
pas imprimer en vous le sentiment d’aussi illustres 
victoires ! Quelle élévation de persées! Quelle vive et 
profonde satisfaction de n’avoir plus qu’a attendre 
Paccomplissement des promesses, dans une pleine 
sécurité sur le dernier jugement, d’étre libre sous les 
chaines dont vos membres sont garrottés, d’avoir la 
confiance certaine que Jésus-Christ est avec vous, 
qu il est présent au milieu de vous, qu'il se réjouit 
de vous voir marcher par ou il a marché lui-méme 
avant vous, pour arriver 4 sa suite a la possession de 
son royaume éternel! Chaque journée ajoute a votre 
joie, en vous rapprochant du jour fortuné ou le signal 
du départ vous sera donné: il n’est pas loin; a la 
veille de quitter le siécle, vous touchez a l’heureux sé- 
jour ou les martyrs jouissent de la récompense. Encore 
quelques moments, el, dégagés des ténebres ot. nous 
vivons, vous allez étre introduits au sein de la plus 
pure lumiére. L’Apétre vous en est garant. Ecoutez 
ses paroles : Les épreuves du temps nont rien qué soit 
en proportion avec les ineffables clartés qui doivent 
un jour se manifester en nous ', Aujourd’ hui que vos 
pricres ont acquis plus d’efficacité et peuvent promet- 
ire un plus facile accés auprés de Dieu, ne les ménagez 


‘ Rom., wut, 18. 


S 425 -=& 

pas, demandez que la grace divine soutienne chacun 
de nous au jour de la confession, qu’elle nous rende 
victorieux des ténébres et des dangers du siécle, 
qu elle nous donne de partager votre gloire, afin qu’a- 
pres étre demeurés unis ensemble ici-bas par le lien 
de la paix et de la charité pour résister aux attaques 
de Vhérésie et de la persécution, nous puissions étre 
encore réunis tous ensemble dans le royaume céleste. 
Je souhaite, vénérables et bien-aimés fréeres, que vous 
yous portiez toujours bien dans Notre-Seigneur, et 
que yous yous souveniez de moi dans toutes vos 
priéres. Adieu. 


hi cecilia RE SE NE 


LXXVIUIi. 


REPONSE DE NEMESIEN ET DES AUTRES CONFESSEURS 
A LA LETTRE PRECEDENTE. 


Némésien, Datif, Félia et Victor a Cyprien leur freére, 
salut éternel en Notre-Sergneur. 


out ce que vous écrivez, notre trés-cher, frére, 
en raison de la diversité des circonstances, respire les 
plus généreux sentiments. On ne le lit pas avec quel- 
que attention sans que lon ne se corrige de ses fau- 
tes, ou que |’on ne se sente fortifié dans ses bonnes 
résolutions. En méme temps que vos écrits nous dé- 
veloppent les secrets des mystéres , ils aident nos 


= 426 -= 
progres dans la foi, et portent les hommes du siecle a 
Vembrasser. Quelque espéce de bien dont vous: nous 
parliez dans les nombreux traités sortis de votre 
plume, vous en prenez, sans le savoir, modeéle sur 
vous-méme. Il n’est personne qui puisse se vanter de 
vous surpasser en doctrine, en éloquence, eni sagesse 
dans les conseils:: la simplicité et ?égalitédes meeurs, 
unies a la grandeur d’ame dans l’action, a la plus ri- 
goureuse exactitude dans l’accomplissement de tous 
les devoirs; !’oubli de vous-méme joint a tous les 
empressements: de la charité; la pureté la plus déli- 
cate dans l exercice du bien. Vous le savez, notre tres- 
cher frére, l’un de nos voeux les plus ardents était de 
vous voir 4 notre téte, vous dont affection nous est 
si connue, présider a nos combats, et vous associer a° 
notre confession. C’est vous qui nous avez appris ce 
que nous devions répondre aux interrogations du ma- 
gistrat; vous qui le premier avez fait connaitre par- 
devant le tribunal du proconsul notre commune pro- 
fession de foi; ¢’est vous. qui avez donné le signal, 
vous qui avez sonné: la change et animé le courage 
des soldats de Jésus-Christ, tiré ’épée contre len- 
nemi du salut, et triomphé-de ses violences. Enflam- 
més par vos puissantes exhortations, nos fidéles ba- 
taillons ont: secondé vaillamment: les) efforts de leur 
chef pour envelopper de toutes: parts l’insolent en- 
nemi, le vaincre et le fouler sous les pieds. Croyez- 
nous, notre trés-cher: frére, vous n’avezpas moins 
servi la cause dela foi et'a grand intérét, par lenoble 
exemple que vous avez donné de:ne pas s'effrayer de 
la perséeution, d’en: braver: les premieres attaques, 
de vous exiler, et @aller; loin de votre ville, vous:con- 
finer dans un. désert affreux. Vous nous: ouvries 
par la la porte du: martyre, et vous en partagiez la’ 


ad 


rs 427 -=& 

gloire avec tous ceux qui ont eu déja le bonheur 
d’étre couronnés, ou qui l’attendent encore. Tous nos 
compagnons de captivilé se réunissent donc a nous, 
notre tres-cher frére, pour vous remercier de la lettre 
que vous nous avez adressée. Vous y avez relevé nos 
courages abattus, répanda wn baume salutaire sur 
nos blessures, allegé le poids de nos chaines, orné 
nos fronts de la plus brillante parure, porté Ja hur 
miere dans Vobscurité de nos cachots. Ces hautes 
montagnes qui nous enferment et nous dérobent la 
elarté du jour ont paru saplanir 4 nos yeux; la fu- 
mée infecte de nos prisons a cédé aux doux parfums 
qu’y répandaient. vos paroles. Ge ne sont pas la les 
seuls bienfaits que nous ayons 2 reconnaitre. 

Vous vous étes empressé, vous et notre cher frere 
Quirinus, de nous faire parvenir, par les mains du 
sous-diacre Hérennius, des acolytes Lucain, Maxime 
et Amantius, les secours. temporeis dont nous avions: 
besoin. Assistons-nous done les uns les autres par 
nos priéres; demandons y Dieu, a Jésus+Christ et a 
ses saints. anges, comme vous nous je recommandez, 
qu ils veuillent bien nous protéger dans. toutes nos 
actions. Nous souhaitons, notre trés-cher frére, que 
yous jouissiez d’une bonne santé ef que vous vous 
souveniez de nous. Saluez de notre part tous. ceux 
qui sont avec vous; tous ceux qui sont avee nous‘vous 
saluent, vous aiment, et désirent de vous voir. 


> 428 -& 


LX XXX. 


REPONSE DE LUCIUS ET DES AUTRES MARTYRS A SAINT 
CYPRIEN. 


Lucius et tous ceux qui sont avec mot, a Cyprien notre frére 
et notre colléque, salut en Notre-Seigneur. 


Au moment ow éclatait la joie que nous ressen- 
tions d’avoir été jugés dignes de combattre pour le 
nom du Seigneur, et de remporter la victoire, nous 
est parvenue, notre trés-cher frére, la lettre que vous 
nous avez adressée par les mains du sous-diacre 
Hérennius et des autres acolytes Lucain, Maxime 
et Amantius. Sa lecture a rendu nos chaines plus 1é- 
géres ; elle nous aconsolés de l’amertume de nos pri- 
vations, et soutenus dans le déniment ot nous 
étions. Nous. nous sommes sentis plus forts pour 
supporter les nouvelles épreuves qui peuvent encore 
nous survenir. Déja vous nous aviez préparés a P hon- 
neur de souffrir, en nous montrant le chemin et con- 
fessant le premier le nom de Jésus-Christ. Fidéles a 
marcher sur yos traces, nous espérons aussi obtenir 
la méme grace. Celui qui devance les autres par sa 
course a droit 4 la récompense avant tous. Le pre- 
mier dans la lice, vous nous avez associés 4 votre 
gloire par le bel exemple que vous nous avez donn¢. 


- 429 -@ 


Nous y avons reconnu l’expression de la vive charité 
que vous avez bien voulu de tout temps accorder a 
chacun de nous. Unis tous ensemble par un méme 
esprit de paix, nous avons di a la vertu de vos 
priéres la gloire de notre confession. Pour vous, 
notre trés-cher frére, outre la récompense que Dieu 
vous promet pour l’avoir si héroiquement confesse, 
vous en avez une autre encore a attendre de sa bonté 
libérale, pour vous étre rendu présent a nous par vos 
lettres, 0 nous avons vu se produire avec un si vif 
éclat cette candeur et cette perfection de sentiments 
que nous avons toujours reconnue en yous. Vous 
nous avez donné dans l’effusion de votre coeur des 
louanges aussi dignes de Dieu et de vous, que nous- 
mémes nous nous en reconnaissons indignes. Par 
vos éloquentes paroles, vous avez fortifié ce qu'il y 
avait de faible en nous, et vous nous avez inspiré une 
vigueur nouvelle pour supporter plus constamment 
nos souffrances, considérant comme une prophétie 
de l’esprit de Dieu dont vous étes tout rempli, les as- 
surances que vous nous donnez de la récompense 
céleste, de la couronne du martyre et du royaume de 
Dieu. Nous en jouirons infailliblement, notre tres- 
cher frére, si vous vous souvenez de nous dans vos 
priéres; ce que j’espere que yous ferez, comme de 
notre coté nous le faisons pour vous. Nous avons re¢u 
Voffrande que vous nous avez envoyée, tant de votre 
part que de celle de Quirinus 7, et nous prions le 
Seigneur que, comme il regarda favorablement le sa- 
crifice de Noé, et prit plaisir 4 ’odeur qui en sor- 
tait, il jette aussi les yeux sur le votre, et qu il lui 
plaise vous récompenser d’une si bonne ceuvre. Je 


a Celui 4 qui sont adressés les livres des Témoignages. 


eater 
vous supplie de faire tenir 4 Quirinus ‘la lettre que 
nous lui écrivons. Je souhaite, etc. 


SU EDIEDO TEED Senn TEn OLDE rsEeereeee ee 


ELXXX. 


FELIX, JADER, POLYEN, REUNIS AUX 'PRETRES ET AUTRES 
DETENUS AVEC NOUS DANS LES MINES DE SIGA, A 
NOTRE TRES-CHER FRERE CYPRIEN, SALUT ETERNEL 
EN NOTRE-SELGNEUR. 


Nous vous saluons derechef, notre trés-cher frére, 
par le sous-diacre Victor Hérennius, et par nos fréres 
Lucain et Maxime. Nous sommes, grace a vos priéres, 
en fort bonne santé. Nous avons recu de leurs mains 
Vargent que vous nous avez envoyé avec la lettre que 
vous nous avez écrite, pour nous fortifier, comme 
étant vos enfants, par des paroles toutes célestes. 
Nous en avons remercié, et en remercions encore 
le Seigneur Dieu tout-puissant, par Jésus-Christ son 
Fils, qui a daigné nous envoyer par votre ministére 
un aussi puissant encowragement, et vous supplions 
de ne pas nous oublier dans vos pricres, pour obtenir 
de lui qwil consomme notre confession et la votre. 
Saluez de .notre part tous ceux qui résident avec 
vous. Nous souhaitons, notre trés-cher frére, que 
vous vous portiez toujours bien en Notre- -Seigneur. 
Ecrit par moi, Félix; souscrit par moi, Jader ; signé 


par moi, Polyen, aprés lecture. Je salue mon sel- 
gneur Eutychien. 


~- 431 -<= 


EKXXE, 


CYPRIEN A SUCCESSUS SON FRERE, SALUT. 


Si je.ne vous ai pas écrit plus ‘tot, mon trés-cher 
free, en voici la raison: '¢’est qu’a la veille du'com- 
bat prét’a s’engager, personne de notre clergé n’a pu 
quitter sa-retraite, dans la disposition ou tous sont 
d’attendre ici le moment de la céleste gloire. Vous 
saurez queceux que j’avais envoyés 4 Rome pour s’in- 
former des ordonnances impériales 4 notre sujet, et 
nous rendre compte des faits, sont de retour.-L’on 
avait fait courirjusqu ici quantité de bruits vagues;; ce 
quwil ya de certain, c’est qu'il ya un rescrit de Va- 
lérien 2, adressé au sénat, portant peine de mort, sans 
autre forme de proces, pour les évéques, les prétres 
et les diacres; pour les sénateurs, les chevaliers et 
autres d’un rang élevé, perte de leurs charges, con- 
fiscation de leurs biens : aprés quoi, ‘s’ils persistent, 
ils seront condamnés a la peine capitale. Le méme 


«{7empereur Valérien s’était montré d’abord trés-favorable 
aux chrétiens, au point que saint Denis d’Alexandrie lui rend 
ce émoignage : Qu’avant lui pas un des princes qui avaient 
régné n’avait traité dune maniére aussi honorable les secta- 
teurs dela religion nouvelle. Mais depuis, s’étant livré aux 
perfides conseils de Macrien, homme sans religion, il ordonna 
contre eux une des plus sanglantes persécutions qui aient af- 
fligé 'Eglise. On sait comment il en ful puni par la justice 
divine. 


> 4352 -<q 


édit porte que les dames de condition seront privées 
de leurs biens et envoyées en exil; que toutes per- 
sonnes attachées au service de ’empereur, qui ont 
econfessé Jésus-Christ ou le confesseront a lavenir, 
seront également dépouillées de leurs biens, dont il 
sera dressé un inyentaire, et reléguées, pieds et poings 
liés, dans les domaines du prince. A la suite du res- 
crit, se lisent les circulaires adressées aux gouver- 
neurs des provinces au sujet des chrétiens. Nous at- 
tendons de jour en jour que les lettres soient expe- 
diées; résignés, comme nous le sommes, a tout 
souffrir pour la manifestation de notre foi, et atten- 
dant de la miséricorde de Notre-Seigneur la couronne 
de la vie éternelle. Vous saurez que Sixte a été mis 
4 mort dans le cimeticre, avec Quartus, le, 6 aout “. 
Les principaux magistrats de Rome se montrent 
journellement trés-animés a la poursuite des chré- 
liens, pour mettre a mort tous ceux qui leur sont 
dénoncés et semparer de leurs biens. Donnez, je 
vous prie, ces informations a nos collégues, afin qu ils 
fortifient nos fréres par leurs exhortations, et les pré- 
parent au combat; que nous songions tous moins a 
la mort qu’a la glorieuse immortalité, et que, consa- 
crés au Seigneur par la foi et l’espérance, nous con- 
cevions une sainte allégresse, et que nous n’appreé- 
hendions point une confession ot les athlétes de 
Jésus-Christ ne sont pas tués, mais couronnés. Je 
souhaite, notre tres-cher frére, que vous vous portiez 
toujours bien. 


« Le pape saint Sixte II, successeur d’Etienne. (Martyrolog, 
roman., p. 302.) Le diacre Pontius, parlant du martyre de saint 
Sixte, Pappelle pontife excellent et pacifique. On ne sait rien 
au sujet de Quartus, qui souffrit la mort avec lui, sinon qwil 
était prétre. 


> 4355 - 


EXXXIt, 


CYPRIEN AUX PRETRES, AUX DIACRES ET A TOUT LE 
PEUPLE DE CARTHAGE, SALUT. 


Informé que le proconsul, alors 4 Utique,-y avait 
envoyé des soldats“ pour se saisir de moi, et m’ame- 
ner dans cette ville, j'ai da céder au conseil de mes 
amis, qui m’engageaient a chercher une autre re-. 
traite, jusqu’au moment ou je pourrais me retrouver 
a Carthage. C’est dans sa propre ville, et non pas 
dans une autre, qu'un évéque doit confesser le Sei- 
gneur, afin que tout son peuple soit honoré par la 
confession de son pasteur sur les lieux mémes. Ce 
que l’éyéque dit dans ce moment, tout son troupeau 
semble le dire avec lui. Ce serait flétrir ’honneur 
d’une Eglise aussi illustre que la ndétre, si je rece- 
vais ma sentence a Utique. Aussi ne cessé-je point 
de demander au Seigneur, dans toutes mes priéres, 
qu il veuille bien me permettre de confesser son nom 
dans votre ville, d’y souffrir la mort, et de n’en 
sortir que pour aller a lui. C’est donc ici que je suis 
résolu d’attendre le retour du proconsul (Galére 
Maxime), afin d’entendre de sa bouche ce que les 


a Frumentarios. Miliciens chargés de recueillir les contribu- 
tions daas les provinces, et d’assurer par toutes sortes de 
moyens l’exécution des ordonnances impériales. (Rigault.) A 
peu prés comme aujourd’hui nos garnisaires, 

Il. : 28 


> AB4 - 
empereurs¢ ont ordonné concernant les chretiens, 
évéques ou laiques, et de répondre ce que Notre- 
Seigneur voudra bien me suggérer ’. Quant a vous, 
mes trés-chers fréres, restez fidéles aux instruc- 
tions que vous avez toujours recues de moi confor- 
mément aux ordonnances du Seigneur; maintenez- 
vous en paix et en tranquillité, évitant d’étre une 
occasion de trouble parmi les freres, et de se pré- 
senter de soi-méme aux paiens. Il sera temps de 
parler, si l’on vient a étre découvert et traduit devant 
le magistrat. C’est Dieu qui alors parlera par notre 
bouche; et ce qu'il demande de nous, c’est plutét une 
confession qu’une profession de notre foi. S’il y a 
de notre part d’autres reglements a suivre, nous es- 
pérons encore que Dieu nous permettra de vous en 
donner communication, aprés que nous en aurons 
délibéré en commun. Que Notre-Seigneur daigne, 


mes trés-chers fréres, vous conserver longtemps dans 
son Keglise. 


4 Les empereurs Valérien et Gallien. 

> Le voeu du saint évéque fut exaucé. I] était demeuré caché 
dans ses jardins, en attendant que le gouverneur, alors a Uti- 
que, fit revenu a Carthage. C’était dans cette ville, en présence 
de son peuple, que Cyprien voulait mourir. 

Le jour de sa mort fut véritablement un triomphe, dit le 
saint diacre Pontius, qui nous a laissé histoire de sa vie. Le 
proconsul ayant prononcé l’arrét qui le condamnait a avoir la 
téte tranchée, Cyprien ota son manteau, se mit a genoux, et se 
prosterna pour prier Dieu. Il se dépouilla ensuite de sa dalma- 
tique, quwil donna aux diacres. Quand Vexécuteur fut auprés de 
lui, il lui fit donner vingt-cing sous d’or. Les chrétiens avaient 
mis autour de luides linges pour recevoir son sang. Il fut 
décapité le 14 septembre 258. 


— FIN DU TOME SECOND ET DERNIER. — 


> 455 -& 


TABLE DU. SECOND VOLUME. 


LETTRES. 


. Cécile Cyprien a Donat. : 
. Cyprien aux prétres et aux diacres, et au 


peuple de Furnes. 


. Cyprien 4 Euchratus son frare: PAE & 
. Cyprien a Rogatien. ee chs 
. De saint Cyprien a Pomponius s sur ‘certai- 


nes vierges. 


. Cyprien, aux prétres et aux diacres ses 


fréres. 


. Cyprien a Sergius, Rogatien, eta aux ‘autres 


confesseurs. 


. Cyprien aux prétres et. aux ’ diacres ses 


trés-chers fréres. 


. Du clergé de Rome a celui de ‘Carthage, 


concernant la retraite de saint Cyprien. 


. De saint Cyprien au clergé de Rome, sur 


la mort de I’évéque de cette ville. 


. Cyprien aux martyrs et aux confesseurs de 


notre Seigneur Jésus -Christ. . . . 


. Cyprien aux prétres et aux diacres ses 


fréres. 


. Cyprien aux prétres et aux Petes) ses 


fréres. 


. Cyprien au prétre Rogatien et aux “autres 


confesseurs. . . ae 
Cyprien aux prétres et aux ‘ diacres de son 
Eglise. . . 


XVI. 


XVII. 


XVII. 


XIX. 


XX. 


XXI. 
XXII. 
XXULI. 


XXIV. 
XXYV. 
XXVI. 
XXXVI. 


XXVIII. 


XXIX. 


XXX. 


XXXI. 


XXXII. 


XXXII. 


> 456 -& 


Cyprien aux martyrs et aux confesseurs 
ses fréres. 

Cyprien aux prétres et aux “ diacres ses 
fréres. 

Cyprien a ses fone “qui composent le 
pouples. 2 Ae iaas 

Cyprien aux prétres et aux diacres ses 
fréres. 

Cyprien aux prétres et aux “diacres” ses 
fréres. , 

Cyprien aux prétres et aux sr diacres de Rome. 

Célérinus a Lucien. : 

De Lucien a ohne sur la paix donnée 
aux laps. ces 

Des confesseurs a saint LES 

De Caldonius a saint Cyprien. . - 

Réponse de saint Cyprien. ; 

Aux prétres et diacres, sur la jetire prece: 
dente et les deux qui suivent. . : 

De saint Cyprien au clergé de Rome, rela- 
tivement aux six lettres précédentes. 

Cyprien 4 Moise et A Maxime, prétres, et 
autres confesseurs ses bien-aimés fréres. 

Saint Cyprien a son clergé, au sujet des 
précédentes lettres envoyées 4 Rome, de 
Sature et d’Optat, promus le premier au 


grade de lecteur, l’autre a celui de sous- 


diacre. é 

Lettre du clerge romain a ae Cyprien, 
relativement a Ja conduite que le saint 
archevéque de Carthage avait tenue a 
légard de ceux qui avaient fléchi dans la 
persecution. : bli 

Réponse a la lettre esi Oar Moise, 
Maxime, prétres; Nicostrate et see 
diacres, et autres. 

Saint Cyprien a son clergé polaticament’ aux 
Jettres par lui envoyées a Rome ou re- 
cues de cetteville. ~. 7 amr 


Pagese 


9% 


102 


107 


109 


116 


114% 


447 


119 


w27 


133 


XXXIV. 


XXXY. 


XXXVI. 


XXXVI. 


XX XVIII. 


XXXIX. 


XL, 


XLI. 


XLII. 


XL. 


XLIV. 


XLV. 


XLVI. 
XLVII. 


XLVIU. 


XLIX. 
L. 


§> 457 -a 

Saint Cyprien 4 ceux qui, aprés étre tom- 
bés, lui avaient écrit relativement a la 
paix donnée au nom du martyr Paul. 

De saint Cyprien a son clergé, au sujet de 
Gaius, prétre de Didde, et quelques au- 
tres qui communiquaient avec les laps. 

De saint Cyprien au clergé de Rome, a ]’oc- 
casion des mémes laps qui se prévalaient 
de Ja paix qui leur avait été donnée pa 
le martyr Paul. . i ne 

Les prétres et diacres de VEglise romaine 

a saint Cyprien, évéque. ‘ 

De saint Cyprien aux prétres Moise et 
Maxime, et autres confesseurs de Rome, 
a propos de leur confession. 

De saint Cyprien aux prétres, aux diackés 
et a-tout le peuple, sur la promotion 
d’Auréle aux fonctions de lecteur. 

De saint Cyprien a son clergé et a son peu- 
ple; il y parle de ordination de Céléri- 
nus promu au grade de lecteur. 

Saint Cyprien 4 son clergé et 4 son peuple, 
sur ]’ordination de Numidicus. 

Cyprien aux éyéques Caldonius et Hercu- 
lanus et aux prétres POEABS et Numi- 
dicus. 

Réponse de Cridoniue $ Miies a Ala fore 
précédente. 

De saint Cyprien au peuple de Carthage au 
sujet de cing prétres schismatiques de la 
faction de Félicissime. . Sed aa 

Cyprien 4 Corneille son frére. . . . 

Cyprien 4 Corneille son frére. . . 

Cyprien 4 Maxime, Nicostrate et autres 
confesseurs. . . 

Au méme, sur les eonfesseurs que ‘Novae 
tien avait abusés. 

Cyprien 4 Corneille son frére. 

Du pape Corneille 4 saint Cyprien, sur les 
confesseurs reyenus a l’unité. » « 


Pages, 
134 


137 


LXVII. 


LXVIII. 


LXIX. 


LXX. 
LXXI. 


> 4358 -& 


. Du pape Corneille a saint Cyprien, au sujet 


de Novatien et de ses adhérents. 


. Réponse 4 la lettre précédente. 3 
. De saint Cyprien au ile, Corneille. Crimes 


de Novat. 


. Maxime et autres confésseurs a ‘saint Cy- 


prien sur leur retour a l’unité. 


. De saint Cyprien, aux confesseurs de Rome, 


sur leur retour a lunité. 


. Cyprien a Antonien, évéque de Numidie. 
. A Fortunat et aux autres évéques, sur ceux 


qui avaient cédé a Ja violence des tour- 
ments. 


. Desaint Cypriena Corneille au nom du con- 


cile d’Afrique. 


. Cyprien au peuple de Thybaris. 
. Cyprien 4 Corneille son frére. 
. Cyprien 4 Corneille son frére, évéque de 


Rome. 


. Cyprien et ses collégues A Lucius son frare, 


évéque de Rome: 2.0.0 4s 


. Aux évéques de Numidie. Du rachat ded 


Fidéles d’entre les mains des Barbares. 


. De saint Cyprien a Cécvilius, sur l’adminis- 


tration du sacrement de |’Eucharistie. 


. De saint Cyprien 4 Fidus, sur Je baptéme 


des enfants. 


. Saint Cyprien a Epicteéte 0 au Cae d’ i 


sures au sujet de yopupaens autrefois 
son éyéque. A 
Cyprien, surnommé Thasciue, iG iloreniag: 
surnommé Pupianus, son frére. é 
Saint Cyprien au clergé et au peuple d’Es- 
pagne, concernant Basilide et Martial. 
Cyprien au pape Etienne, au sujet de 
Marcien .d'Arlesiayon uate EhE. 22. 
Cyprien 4 Magnus son fils. ] 
Lettre synodale des évéques réunis a Car- 
thage, l’an 255, sous la présidence de 


323 
328 


LXXil. 


LXXIII. 


LXXIV. 


LXXYV. 


LXXVIL 


LXXVU. 


LXXVI. 


LXXIX. 


LXXX. 


LXXXI. 


LX XXII. 


> 439 -@ 


saint Cyprien, au sujet du baptéme des 
hérétiques. . 

De saint Cyprien 4 Quintus, ‘évéque de Mau- 
ritanie, sur la rebaptisation des héréti- 
ques. 1 

De saint Cyprien au pape Etienne (méme 
Sujet). . ' 

De saint Cyprien A Jubaien, qu ‘il faut bap- 
tiser les hérétiques. - 

De saint Cyprien 2 Pompée, éveque ‘de Sa- 
brate dans la Tripolitaine, en réponse a 
la lettre du pape saint Etienne. 

Firmilien, évéque de Césarée en Cappadoce, 
a Cyprien, son frére dans le Seigneur 
(qu'il faut rebaptiser les hérétiques ). 

Cyprien 4 Némésien, Félix, Lucius, a un 
autre Félix, 4 Litteus, Polyen, Victor, 
Jader, Datif, ses collégues; aux prétres 
ses confréres, aux diacres et aux autres 
fréres détenus dans les mines, martyrs 
de Dieu le Pére tout-puissant, et de Jé- 
sus-Christ notre Seigneur, notre Dieu et 
notre protecteur. 

Réponse de Némésien et des autres con- 
fesseurs a la lettre précédente. 

Réponse de Lucius et des autres martyrs a 
saint Cyprien. : 

Félix, Jader, Polyen, réunis aux prétres et 
autres, détenus avec nous dans les mines 
de Siga, 4 notre trés-cher frére Cyprien, 

Cyprien a Successus son frére. 

Cyprien aux prétres, aux diacres et a tout 
le peuple de Carthage. . + » 


Pages, 


34% 


349 
353 


357 


377 


390 


418 
425 
428 
430 
431 


433 


